绿色资源网（www.downcc.com）提供各类电子书的下载，请勿用于商业用途，后果自负。
《鬼谷子》

第一卷 第一章

    ?

《鬼谷子》序言　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

鬼谷子，姓王名诩，春秋时人。常入云梦山采药修道。因隐居清溪之  鬼谷，故自称鬼谷先生。

鬼谷子为纵横家之鼻祖，苏秦与张仪为其最杰出的两个弟子〔见《战国策》〕。另有孙膑与庞涓亦为其弟子之说〔见《孙庞演义》〕。

纵横家所崇尚的是权谋策略及言谈辩论之技巧，其指导思想与儒家所推崇之仁义道德大相径庭。因此，历来学者对《鬼谷子》一书推崇者甚少，而讥诋者极多。其实外交战术之得益与否，关系国家之安危兴衰；而生意谈判与竞争之策略是否得当，则关系到经济上之成败得失。即使在日常生活中，言谈技巧也关系到一人之处世为人之得体与否。当年苏秦凭其三寸不烂之舌，合纵六国，配六国相印，统领六国共同抗秦，显赫一时。而张仪又凭其谋略与游说技巧，将六国合纵土蹦瓦解，为秦国立下不朽功劳。所谓「智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能。」潜谋于无形，常胜于不争不费，此为《鬼谷子》之精髓所在。《孙子兵法》侧重于总体战略，而《鬼谷子》则专于具体技巧，两者可说是相辅相成。

《鬼谷子》共有十四篇，其中第十三、十四篇已失传。《鬼谷子》的版本，常见者有道藏本及嘉庆十年江都秦氏刊本。此电子文本为道藏本，取自萧登福先生之《鬼谷子研究》〔文译出版社，一九八四年〕。

国标码表中无对应的少数汉字，均以“□”符号代之。

《鬼谷子》捭阖第一　　　　　捭阖第一

奥若稽古圣人之在天地间也，为众生之先，观阴阳之开阖以名命物；知存亡之门户，筹策万类之终始，达人心之理，见变化之朕焉，而守司其门户。故圣人之在天下也，自古及今，其道一也。

变化无穷，各有所归，或阴或阳，或柔或刚，或开或闭，或驰或张。是故圣人一守司其门户，审察其所先后，度权量能，校其伎巧短长。

夫贤、不肖；智、愚；勇、怯；仁、义；有差。乃可捭，乃可阖，乃可进，乃可退，乃可贱，乃可贵；无为以牧之。

审定有无，与其虚实，随其嗜欲以见其志意。微排其言而捭反之，以求其实，贵得其指。阖而捭之，以求其利。或开而示之，或阖而闭之。开而示之者，同其情也。阖而闭之者，异其诚也。可与不可，审明其计谋，以原其同异。离合有守，先从其志。即欲捭之，贵周；即欲阖之，贵密。周密之贵微，而与道相追。

捭之者，料其情也。阖之者，结其诚也，皆见其权衡轻重，乃为之度数，圣人因而为之虑。其不中权衡度数，圣人因而自为之虑。

故捭者，或捭而出之，而捭而内之。阖者，或阖而取之，或阖而去之。捭阖者，天地之道。捭阖者，以变动阴阳，四时开闭，以化万物；纵横反出，反复反忤，必由此矣。

捭阖者，道之大化，说之变也。必豫审其变化。吉凶大命□焉。口者，心之门户也。心者，神之主也。志意、喜欲、思虑、智谋，此皆由门户出入。故关之矣捭阖，制之以出入。

捭之者，开也，言也，阳也。阖之者，闭也，默也，阴也。阴阳其和，终始其义。

故言「长生」、「安乐」、「富贵」、「尊荣」、「显名」、「爱好」、「财利」、「得意」、「喜欲」，为『阳』，曰『始』。

故言「死亡」、「忧患」、「贫贱」、「苦辱」、「弃损」、「亡利」、「失意」、「有害」、「刑戮」、「诛罚」，为『阴』，曰『终』。

诸言法阳之类者，皆曰『始』；言善以始其事。诸言法阴之类者，皆曰『终』；言恶以终其谋。

捭阖之道，以阴阳试之。故与阳言者，依崇高。与阴言者，依卑小。以下求小，以高求大。由此言之，无所不出，无所不入，无所不可。可以说人，可以说家，可以说国，可以说天下。

为小无内，为大无外；益损、去就、倍反，皆以阴阳御其事。

阳动而行，阴止而藏；阳动而出，阴隐而入；阳远终阴，阴极反阳。

以阳动者，德相生也。以阴静者，形相成也。以阳求阴，苞以德也；以阴结阳，施以力也。阴阳相求，由捭阖也。此天地阴阳之道，而说人之法也。为万事之先，是谓圆方之门户。





【注释】

捭：〔音ｂａｉ３〕分。

阖：〔音ｈｅ２〕关。

稽：〔音ｊｉ１〕考。

朕：〔音ｚｈｅｎ４〕迹象。

牧：处理。

内：接纳；忤：逆。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－



《鬼谷子》反应第二　　　反应第二

古之大化者，乃与无形俱生。反以观往，复以验来；反以知古，复以知今；反以知彼，复以知此。动静虚实之理不合于今，反古而求之。事有反而得复者，圣人之意也，不可不察。

人言者，动也。己默者，静也。因其言，听其辞。言有不合者，反而求之，其应必出。

言有象，事有比；其有象比，以观其次。

象者，象其事。比者，比其辞也。以无形求有声。其钓语合事，得人实也。其犹张□纲而取兽也。多张其会而司之，道合其事，彼自出之，此钓人之纲也。常持其纲驱之。

己反往，彼复来，言有象比，因而定基，重之、袭之、反之、复之，万事不失其辞。圣人所愚智，事皆不疑。

故善反听者，乃变鬼神以得其情。其变当也，而牧之审也。牧之不审，得情不明。得情不明，定基不审。变象比必有反辞以远听之。欲闻其声，反默；欲张，反敛；欲高，反下；欲取，反与。欲开情者，象而比之，以牧其辞。同声相呼，实理同归。或因此，或因彼，或以事上，或以牧下。此听真伪，知同异，得其情诈也。动作言默，与此出入；喜怒由此以见其式；皆以先定为之法则。以反求复，观其所托，故用此者。

己欲平静以听其辞，观其事、论万物、别雄雌。虽非其事，见微知类。若探人而居其内，量其能，射其意；符应不失，如□蛇之所指，若弈之引矢；故知之始己，自知而后知人也。其相知也，若比目之鱼；其见形也，若光之与影；其察言也不失，若磁石之取铁；若舌之取燔骨。其与人也微，其见情也疾；如阴与阳，如圆与方。未见形，圆以道之；既见形，方以事之。进退左右，以是司之。己不先定，牧人不正，是用不巧，是谓忘情失道。己审先定以牧人，策而无形容，莫见其门，是谓天神。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－


《鬼谷子》内楗第三　　　　内楗第三

君臣上下之事，有远而亲，近而疏；就之不用，去之反求；日进前而不御，遥闻声而相思。

事皆有内楗，素结本始。或结以道德，或结以党友，或结以财货，货结以采色。用其意，欲入则入，欲出则出；欲亲则亲，欲疏则疏；欲就则就；欲去则去；欲求则求，欲思则思。若蚨母之从子也；出无间，入无朕。独往独来，莫之能止。

内者，进说辞也。楗者，楗所谋也。欲说者务稳度，计事者务循顺。阴虑可否，明言得失，以御其志。方来应时，以和其谋。详思来楗，往应时当也。夫内有不合者，不可施行也。乃揣切时宜，从便所为，以求其变。以变求内者，若管取楗。言往者，先顺辞也；说来者，以变言也。善变者审知地势，乃通于天，以化四时，使鬼神，合于阴阳，而牧人民。

见其谋事，知其志意。事有不合者，有所未知也。合而不结者，阳亲而阴疏。事有不合者，圣人不为谋也。

故远而亲者，有阴德也。近而疏者，志不合也。就而不用者，策不得也。去而反求者，事中来也。日进前而不御者，施不合也。遥闻声而相思者，合于谋待决事也。

故曰：不见其类而为之者，见逆。不得其情而说之者，见非。得其情乃制其术，此用可出可入，可楗可开。故圣人立事，以此先知而楗万物。

由夫道德仁义，礼乐忠信计谋，先取诗书，混说损益，议论去就。欲合者用内，欲去者用外。外内者，必明道数。揣策来事，见疑决之。策无失计，立功建德，治名入产业，曰楗而内合。上暗不治，下乱不□，楗而反之。内自得而外不留，说而飞之，若命自来，己迎而御之。若欲去之，因危与之。环转因化，莫知所为，退为大仪。

【注释】

内：入。

楗：门拴。

内楗：在本文指以言辞与谋略游说国君。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－



《鬼谷子》抵戏第四　　　　　　抵戏第四

物有自然，事有合离。有近而不可见，有远而可知。近而不可见者，不察其辞也；远而可知者，反往以验来也。

戏者，罅也。罅者，涧也。涧者，成大隙也。戏始有朕，可抵而塞，可抵而却，可抵而息，可抵而匿，可抵而得，此谓抵戏之理也。

事之危也，圣人知之，独保其身；因化说事，通达计谋，以识细微。经起秋毫之末，挥之于太山之本。其施外兆萌牙□之谋，皆由抵戏。抵戏之隙为道术用。

天下纷错，上无明主，公侯无道德，则小人谗贼，贤人不用，圣人鼠匿，贪利诈伪者作，君臣相惑，土崩瓦解而相伐射，父子离散，乖乱反目，是谓萌牙戏罅。圣人见萌牙戏罅，则抵之以法。世可以治，则抵而塞之；不可治，则抵而得之；或抵如此，或抵如彼；或抵反之，或抵覆之。五帝之政，抵而塞之；三王之事，抵而得之。诸侯相抵，不可胜数，当此之时，能抵为右。

自天地之合离终始，必有戏隙，不可不察也。察之以捭阖，能用此道，圣人也。圣人者，天地之使也。世无可抵，则深隐而待时；时有可抵，则为之谋；可以上合，可以检下。能因能循，为天地守神。

【注释】

抵：抵塞。

戏：隙。

抵戏：意为堵塞有缺漏的地方。





《鬼谷子》飞箝第五　　　　　　飞箝第五

凡度权量能，所以征远来近。立势而制事，必先察同异，别是非之语，见内外之辞，知有无之数，决安危之计，定亲疏之事，然后乃权量之，其有隐括，乃可征，乃可求，乃可用。

引钩箝之辞，飞而箝之。钩箝之语，其说辞也，乍同乍异。其不可善者，或先征之，而后重累；或先重累，而后毁之；或以重累为毁；或以毁为重累。其用或称财货、琦玮、珠玉、壁帛、采色以事之。或量能立势以钩之，或伺候见涧而箝之，其事用抵戏。

将欲用之于天下，必度权量能，见天时之盛衰，制地形之广狭、阻险之难易，人民货财之多少，诸侯之交孰亲孰疏，孰爱孰憎，心意之虑怀。审其意，知其所好恶，乃就说其所重，以飞箝之辞，钩其所好，乃以箝求之。

用之于人，则量智能、权财力、料气势，为之枢机，以迎之、随之，以箝和之，以意宣之，此飞箝之缀也。用之于人，则空往而实来，缀而不失，以究其辞，可箝可横，可引而东，可引而西，可引而南，可引而北，可引而反，可引而覆，虽覆能复，不失其度。

【注释】

飞：制造声誉。

箝：箝制。

飞箝：意为先以为对方制造声誉来嬴取欢心，再以各种技巧来箝制他。




《鬼谷子》忤合第六　　　　　　　忤合第六

凡趋合倍反，计有适合。化转环属，各有形势，反覆相求，因事为制。是以圣人居天地之间，立身、御世、施教、扬声、明名也；必因事物之会，观天时之宜，因知所多所少，以此先知之，与之转化。

世无常贵，事无常师；圣人无常与，无不与；无所听，无不听；成于事而合于计谋，与之为主。合于彼而离于此，计谋不两忠，必有反忤；反于是，忤于彼；忤于此，反于彼。其术也，用之于天下，必量天下而与之；用之于国，必量国而与之；用之于家，必量家而与之；用之于身，必量身材气势而与之；大小进退，其用一也。必先谋虑计定  ，而后行之以飞箝之术。

古之善背向者，乃协四海，包诸侯忤合之地而化转之，然后求合。故伊尹五就汤，五就桀，而不能所明，然后合于汤。吕尚三就文王，三入殷，而不能有所明，然后合于文王，此知天命之箝，故归之不疑也  。

非至圣达奥，不能御世；非劳心苦思，不能原事；不悉心见情，不能成名；材质不惠，不能用兵；忠实无实，不能知人；故忤合之道，己必自度材能知睿，量长短远近孰不知，乃可以进，乃可以退，乃可以纵，乃可以横。

【注释】

忤，相背；合，相向。合于此，必忤于彼。良臣须择主而事。

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

《鬼谷子》揣篇第七　　　　　　　揣篇第七

古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。量权不审，不知强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。

何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡；称货财有无之数，料人民多少、饶乏，有余不足几何？辨地形之险易，孰利孰害？谋虑孰长孰短？

揆君臣之亲疏，孰贤孰不肖？与宾客之智慧，孰多孰少？观天时之祸福，孰吉孰凶？诸侯之交，孰用孰不用？百姓之心，孰安孰危？孰好孰憎？反侧孰辨？能知此者，是谓量权。

揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也；其有欲也，不能隐其情。必以其甚惧之时，往而极其恶也；其有恶者，不能隐其情。情欲必出其变。感动而不知其变者，乃且错其人勿与语，而更问其所亲，知其所安。夫情变于内者，形见于外，故常必以其者而知其隐者，此所以谓测深探情。

故计国事者，则当审权量；说人主，则当审揣情；谋虑情欲，必出于此。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成，乃可败；其数一也。

故虽有先王之道；圣智之谋，非揣情隐匿，无可索之。此谋之大本也，而说之法也。常有事于人，人莫能先，先事而生，此最难为。故曰：揣情最难守司。言必时其谋虑。故观□飞蠕动，无不有利害，可以生事美。生事者，几之势也。此揣情饰言，成文章而后论之也。




【注释】

揣：估量。




《鬼谷子》摩篇第八　　　　　　　摩篇第八

摩者，揣之术也。内符者，揣之主也。用之有道，其道必隐。微摩之以其索欲，测而探之，内符必应；其索应也，必有为之。故微而去之，是谓塞□匿端，隐貌逃情，而人不知，故能成其事而无患。

摩之在此，符之在彼，从而用之，事无不可。古之善摩者，如操钩而临深渊，饵而投之，必得鱼焉。故曰：主事日成，而人不知；主兵日胜，而人不畏也。圣人谋之于阴，故曰神；成之于阳，故曰明，所谓主事日成者，积德也，而民安之，不知其所以利。积善也，而民道之，不知其所以然；而天下比之神明也。主兵日胜者，常战于不争不费  ，而民不知所以服，不知所以畏，而天下比之神明。

其摩者，有以平，有以正；有以喜，有以怒；有以名，有以行；有以  廉，有以信；有以利，有以卑。平者，静也。正者，宜也。喜者，悦也。怒者，动也。名者，发也。行者，成也。廉者，洁也。信者，期也。利者，求也。卑者，谄也。故圣人所以独用者，众人皆有之；然无成功者，其用之非也。

故谋莫难于周密，说莫难于悉听，事莫难于必成；此三者唯圣人然后能任之。故谋必欲周密；必择其所与通者说也，故曰：或结而无隙也。夫事成必合于数，故曰：道、数与时相偶者也。说者听，必合于情  ；故曰：情合者听。故物归类；抱薪趋火，燥者先燃；平地注水，湿者先濡；此物类相应，于事誓犹是也。此言内符之应外摩也如是，故曰：摩之以其类，焉有不相应者；乃摩之以其欲，焉有不听者。故曰  ：独行之道。夫几者不晚，成而不拘，久而化成。



【注释】


摩，顺，合也；意为以事情去顺合于说服之君王。






《鬼谷子》权篇第九　  　　　权篇第九

说者，说之也；说之者，资之也。饰言者，假之也；假之者，益损也  。应对者，利辞也；利辞者，轻论也。成义者，明之也；明之者，符验也。（言或反覆，欲相却也。）难言者，却论也；却论者，钓几也  。

佞言者，谄而干忠；谀言者，博而干智；平言者，决而干勇；戚言者  ，权而干信；静言者，反而干胜。先意承欲者，谄也；繁称文辞者，博也；纵舍不疑者，决也；策选进谋者，权也；他分不足以窒非者，反也。

故口者，机关也；所以关闭情意也。耳目者，心之佐助也；所以窥间见奸邪。故曰：参调而应，利道而动。故繁言而不乱，翱翔而不迷，变易而不危者，（者见）要得理。故无目者不可示以五色，无耳者不可告也五音。故不可以往者，无所开之也。不可以来者，无所受之也  。物有不通者，圣人故不事也。古人有言曰：「口可以食，不可以言」者，有讳忌也。众口烁金，言有曲故也。

人之情，出言则欲听，举事则欲成。是故智者不用其所短而用愚人之所长；不用其所拙而用愚人之所工；故不困也。言其有利者，从其所长也；言其有害者，避其所短也。故介虫之捍也，必以坚厚；螫虫之动也，必以毒螫。故禽兽知用其长，而谈者亦知其用而用也。故曰：辞言有五：曰病、曰恐、曰忧、曰怒、曰喜。病者，感衰气而不神也  。恐者，肠绝而无主也。忧者，闭塞而不泄也。怒者，妄动而不治也。喜者，宣散而无要也。此五者精则用之，利则行之。

故与智者言，依于博；与博者言，依于辨；与辨者言，依于要；与贵者言，依于势；与富者言，依于高；与贫者言，依于利；与贱者言，依于谦；与勇者言，依于敢；与愚者言，依于锐；此其术也，而人常反之。是故与智者言，将以此明之；与不智者言，将以此教之；而甚难为也。故言多类，事多变。故终日言不失其类，而事不乱；终日不变，而不失其主。故智贵不忘。听贵聪，辞贵奇。



【注释】

权：权衡。

干：同于或为。







《鬼谷子》谋篇第十　　　　　　谋篇第十

凡谋有道，必得其所因，以求其情；审得其情，乃立三仪。三仪者，曰上、曰中、曰下，参以立焉，以生奇；奇不知其所壅；始于古之所从。

故郑人之取玉也，载司南之车，为其不惑也。夫度材、量能、揣情者  ，亦事之司南也。

故同情而相亲者，其俱成者也；同欲而相疏者，其偏害者也；同恶而相亲者，其俱害者也；同恶而相疏者，偏害者也。故相益则亲，相损则疏，其数行也；此所以察异同之分也。故墙坏于其隙，木毁于其节  ，斯盖其分也。

故变生事，事生谋，谋生计，计生仪，仪生说，说生进，进生退，退生制；因以制于事，故百事一道，而百度一数也。

夫仁人轻货，不可诱以利，可使出费；勇士轻难，不可惧以患，可使据危；智者达于数，明于理，不可欺以不诚，可示以道理，可使立功；是三才也。故愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也，是因事而裁之。

故为强者，积于弱也；为直者，积于曲也；有余者，积于不足也；此其道术也。

故外亲而内疏者，说内；内亲而外疏者，说外；故因其疑以变之，因其见以然之，因其说以要之，因其势以成之，因其恶以权之，因其患以斥之；摩而恐之，高而动之，微而证之，符而应之，拥而塞之，乱而惑之，是谓计谋。

计谋之用，公不如私，私不如结；结比而无隙者也。正不如奇；奇流而不止者也。故说人主者，必与之言奇；说人臣者，必与之言私。其身内，其言外者，疏；其身外，其言身者，危。无以人之所不欲而强之于人，无以人之所不知而教之于人。人之有好也，学而顺之；人之有恶也，避而讳之；故阴道而阳取之。故去之者，从之；从之者，乘之。貌者不美又不恶，故至情托焉。

可知者，可用也；不可知者，谋者所不用也。故曰：是贵制人，而不贵制于人。制人者，握权也。见制于人者，制命也。故圣人之道阴，愚人之道阳；智者事易，而不智者事难。以此观之，亡不可以为存，  而危不可以为安；然而无为而贵智矣。智用于众人之所不能知，而能用于众人之所不能见。既用，见可否，择事而为之，所以自为也。见不可，择事而为之，所以为人也。故先王之道阴。言有之曰：「天地之化，在高在深；圣人之制道，在隐于匿。」非独忠信仁义也，中正而已矣。道理达于此之义，则可于语。由能得此，则可以杀远近之诱。



《鬼谷子》决篇第十一　　　　　决篇第十一

凡决物，必托于疑者。善其用福，恶其用患；善至于诱也，终无惑偏  。有利焉，去其利，则不受也；奇之所托。若有利于善者，隐托于恶  ，则不受矣，致疏远。故其有使失利者，有使离害者，此事之失。

圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚  之者，有以蔽匿之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用；四者微而施之。于事度之往事，验之来事，参之平素  ，可则决之。

王公大人之事也，危而美名者，可则决之；不用费力而易成者，可则决之；用力犯勤苦，然不得已而为之者，可贵则决之；去患者，可贵则决之；从福者，可则决之。故夫决情定疑，万事之基，以正治乱，决成败，难为者。故先王乃用蓍龟者，以自决也。



《鬼谷子》符言第十二　　　　　　　　符言第十二

安徐正静，其被节先肉。善与而不静，虚心平意以待倾损。

右主位。

目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视者，则无不见；以天下之耳听者，则无不闻；以天下之心思虑者，则无不知；辐辏并进，则明不可塞。

右主明。

德之术曰勿坚而拒之，许之则防守，拒之则闭塞。高山仰之可极，深渊度之可测，神明之德术正静，其莫之极。

右主德。

用赏贵信，用刑贵正。赏赐贵信，必验而目之所闻见，其所不闻见者  ，莫不谙化矣。诚畅于天下神明，而况奸者干君。

右主赏。

一曰天之，二曰地之，三曰人之；四方上下，左右前后，荧惑之处安在。

右主问。

心为九穷之治，君为五官之长。为善者，君与之赏；为非者，君与之罚。君因其所以求，因与之，则不劳。圣人用之，故能赏之。因之循理，故能长久。

右主因。

人主不可不周；人主不周，则群臣生乱，家于其无常也，内外不通，安知所闻，开闭不善，不见原也。

右主周。

一曰长目，二曰飞耳，三曰树明。明知千里之外，隐微之中，是谓洞天下奸，莫不谙变更。

右主恭。

循名而为贵，安而完，名实相生，反相为情，故曰名当则生于实，实生于理，理生于名实之德，德生于和，和生于当。

右主名。

【注】

右：有。


《鬼谷子》转丸第十三　　　转丸第十三

〔原文现已失传〕


《鬼谷子》却乱第十四　　　　　却乱第十四

〔原文现已失传〕












第一卷 第二章

    ?第二章　拯救名匠　面见吴王

立刻，鬼谷子又发觉自己乐极生悲了，因为他忽然发觉，笑也是需要力气的，他这么笑了一会，肚子便咕咕的响得越发厉害，饥饿的滋味，竟与被人吃掉的滋味一般难受。鬼谷子这才明白，“不吃人间烟火”果然是仙家之道首要一环，冲不破这个关口，任你神通盖世，亦不过是吃饭的神仙而已。鬼谷子在郊山上清宫，随老子学艺的三年，每日仅吃一碗饭，但外加一个古怪的果子，这果子形状很小，但吃进肚子却会胀大，吃一个便终日不觉饥饿。但此时那来这古怪的果子，要填饱肚子便非要到有人聚居之地，要吃饭就必须银两，但鬼谷子上郊山是空空如也，下部山也是空空如也，他身上除了一件并不值钱的衣服，便连银两的气味也没有。没有银两便没有饭吃，没有饭吃便必定活不下去，什么完成师傅老子的心愿，什么仗艺行快江湖，什么妙演天机人道，什么寻觅潜龙进而一举而成潜龙发脉祖师，那是想也休想了！鬼谷子忽然明白了这个人生最起码的道理。此时天色已接近昏黑，四野一片迷蒙空寂。鬼谷子终于明白，无论如何，先要填饱肚子，然后设法弄点银两，以便可以生活下去，否则的话，一切均成了镜花水月。鬼谷子心动意萌，意萌则力生，他此时真气激荡，便身如箭矢的向远处露出灯光的地方，疾射而去。鬼谷子风驰电掣，片刻已掠近有灯光的地方，原来那并非灯光，而是火光，而且是熊熊的火光，在一座高达三百丈的山峰之巅冒了出来，在夜色中，烧红了小半边天，分外夺目。

鬼谷子一见，心中大奇，暗道：山峰之巅，人迹罕至，为何会有人燃起熊熊烈火？他心性好奇，这一发现，便连肚腹饥饿也忘记了。他心念刚动，身形便不可抑止的向那山峰之巅射去。鬼谷子此时尚年仅十七岁，尚属大孩子，平常的少年人上此三百丈山峰，少说也须半天，但鬼谷子的乾坤诀第三式“龙破乾坤”尚未走完，他的身子已抵山巅上了。虽然是夜色膝俄，但在此时的鬼谷子眼中，一切却尽现，明如白昼，因为此时他的内力，已足与百年高手相较了，鬼谷子放眼望去，但见遍山茂林修竹，清泉飞瀑，虽正处夏日，却凉爽如秋，令人心神大振。鬼谷子忽然想起一首他念过的咏景诗，诗道：参差楼阁起高岗，半为烟遮半树藏，百道泉源飞瀑布，四围山色蘸幽重，暗道：莫非便是咏此山么？若如是，则此山应属吴国的德清郡地域了，鬼谷子自幼精读天文地理，随老子修炼乾坤诀后，心思大进，灵很勃发，一理通百理明，于天下大势形胜了如指掌，不料行走江湖，这等天文地理学识也派上用场。鬼谷子略一停留间，正欲向火光处走去，忽然有男女的说话声，从火光熊熊处传了过来。只听女子的声音道：“干郎！这炉火已烧了整整三月，为什么铁始终未熔化？吴王限期将届，剑铸不成，干氏满门还有命么？”

隔了一会，又听男子的声音道：“我想起来了，记得我的恩师曾经说过，若逢金铁不销熔，以人入炉即可……”说罢，男子似有所动作。那女子立刻惊叫道：“相公，你做什么？你这跳进炉里，还有命吗？”

那男子苦笑道：“金铁不销，以人入炉即可，我若入炉，剑或可铸成，我虽死了，但尚可保存你母子二人生命，我不入炉，剑铸不成，吴王限期已到，干氏一门，便无人幸存了！娘子，我不入炉，谁入炉？”

那女子哭道：“若真要以人入炉，剑方可铸成，那就由妾身入吧！相公万万要保住生命啊！”

那男子决然道：“万万不可！”

那女子道：“为甚不可！”

那男子道：“娘子已身怀干氏血脉，娘子身亡，便即我干氏断绝香灯矣，因此万万不可……娘子不必拦我，我入炉之后，娘子切莫悲伤犹豫，立刻催猛火力，剑或许一举可铸成，你母子生命便可保存矣。”

那女子一听，不由没了主意，但生离死别，不禁放声大哭，那男子猛一咬牙，纵身便向熊熊的熔炉跳去。鬼谷子此时与那熔炉相隔近五十丈，而且那男子说跳就跳，当世中简直无人可以救他的生命了。鬼谷子心中不由大骇，暗道：人乃肉身，跳进这熊熊的熔炉，还有命么？只怕连骨头也烧溶了！他心中有阻止之意，心念刚发，那乾坤诀第四式“龙化乾坤”立刻发动，只见他身如九天而降的飞龙，隔了约五十丈，一划而至，刚好在烘炉旁边把那男子挡住，随手一挥，那男子便身不由己，飞退三丈，余势不止，又蹬蹬的连退半丈，恰恰直到那女子身边，才勉强稳住了脚步。鬼谷子又一划而至，站在那男女面前，呵呵一笑道：“这位大哥，好好的，为什偏向熊熊的火炉跳？不怕连骨头也烤焦了？”

那男子瞪了鬼谷子一眼，他被鬼谷子这绝顶神功弄呆了，但却没有丝毫的感激，反而连连顿脚道：“你知道吗？你救了我一命，却把她母子二人的生命断送了！”

鬼谷子不由一怔道：“这位大嫂好端端的，她为什么会送命？”

那男子叹了口气，苦笑道：“少侠可知，这是吴国的地方？”

鬼谷子点点头道：“知道，这的确是吴国的地方，但这又如何？天地生物，万物皆有生意繁衍之权，谁敢平白断送人的生命？”’那男子道：“少侠听过天下莫非皇上这话么？王要臣死，臣不敢不死，臣要民亡，民不得不亡，这是现下时势的规条，况且要我干氏一脉断绝的人，是当今吴王阁问，试问普天下谁可幸免？”

鬼谷子道：“那吴王阁问为甚要你干氏一门的生命？”

那男子叹了口气道：“少侠听说过当世有神剑始祖这事么？”

鬼谷子点点头道：“原来不知，但后来曾听师傅老子他提及，说吴国境内，有铸剑之祖，其人一出，天下剑器尽皆黯然无光，莫非大哥你与这铸剑之祖有什么渊源？”

此时那女子插口道：“少侠啊！妾看你满脸正气，不似弄好之人，也不怕实话告知，相公他姓干名将，便是铸剑始祖的嫡传弟子…

・・咽此才惹上这杀身之祸！”

这时，那男子长叹口气，道：“实不相瞒，我果然便是那神剑始祖的嫡传弟子，姓干名将，她是我娘子，姓莫名邪，夫妻俩靠铸剑为生，虽然贫苦渡日，但因铸出的剑器不同凡响，天下知名，心也满足。不幸我夫妻俩人，所铸的剑器传人吴王宫中，吴王阁间亲自验看，果然锋利无比，便下令把我夫妻俩人带进王宫。哎，祸事也就由此而起了。”

鬼谷子奇道：“那吴王阁间看来是重武之人，知道大哥有此铸剑神术，只有重重打赏，为吴国臣民效力，为什么会有大祸？”

那男子――干将苦笑道：“吴王阁问不错是重武之人，但性极专横，不容于天下万物，他一见我夫妻俩铸的剑，便有心永远据为一己私有，他下令说，你夫妻的铸剑手艺果然精湛，但你俩人皆为吴国子民，只能为吴国铸剑，因此寡人令你夫妻二人，半年之内，必须铸出一对削铁如泥，吹风断发，且能飞起杀人的宝剑，若铸不成，寡人便要拿你干氏满门的人头啦！如今已将届半年矣，若交不出这对宝剑，干某满门还有命吗？少侠你说，干某是否亦该跳进烘炉，以一身换取满门几口的生命！”

干将的娘子一莫邪亦流泪道：“相公知道妾已有身孕，他以身殉剑的心就更坚决了！哎，相公一生以铸剑为荣，不料他到底要死在这铸剑两字上面……”莫邪说着，悲伤之极，已泣不成声。鬼谷子平生最怕听闻女人的哭声，因为他自幼便被舅母的哭声吓怕了，舅母每次拿鞭子抽他，总是哭着大叫道：“打！打！

为了你舅舅的前程着想，舅母不得不狠心打你啊！”鬼谷子一听舅母的哭叫，便连反抗的念头也打消了，最后实在忍受不住了，便偷偷逃走。这时他一听莫邪的哭声，登时心神大乱，连忙摇头摆手道：“莫哭！莫哭！大嫂莫哭！一哭便连鬼娃儿也变脓包了！”

干将一听他自称“鬼娃儿”，想起他刚才救人露的一手绝顶神功，不由奇道：“少侠原来姓鬼，这名字古怪得很啊，未知少侠的师傅是谁？”

鬼谷子被莫邪的哭声弄得心神大乱，不由冲口而出道：“师傅他吗？便是老子他。”

干将更奇道：“原来少侠的师傅是你的亲爹，家传绝学，这便难怪如此精湛了！”

鬼谷子又好笑又好气道：“干大哥为甚说我师傅便是我亲爹？”

干将道：“世人皆称亲爹作老子，你既说师傅是老子，不是亲爹是什么？”

鬼谷子不由失笑道：“这老子非那老子也，那老子一介文土，早已撒手尘世，这老子却长命百岁，与天同寿，你说我师傅是那老子还是这老子？”

干将呆了，喃喃道：“少快这老子那老子的，到底谁是你的师傅老子？”

莫邪此时却忽然不哭了，她心思大概比干将聪慧，因此立刻便醒悟，因而一线希望油然而生，也就收泪不哭了，她眼神一亮，盯着鬼谷子道：“少侠的师傅，莫非便是世称得道老祖的老子李耳吗？”

鬼谷子笑道：“我也不知师傅是否是那个得道老祖，但师傅的本事厉害得很，他叫老子李耳，却是真的。”

干将、莫邪夫妻两人一听，均不由耸然动容道：“老子乃天地老祖，亦即乾坤老祖，少侠竟然是老子的嫡传弟子，少侠现身世上，这是惊天动地的大事啊！”

鬼谷子笑道：“什么惊天动地大事？我叫鬼谷子，师傅老子他称我作鬼娃儿而已，有什么了不起之处？”

莫邪见鬼谷子是老子的传人，心中顿萌一线生机，因此连悲伤也暂时忘记了，她连忙向鬼谷子道：“听说老子的乾坤奇学惊天动地，上晓大机，下悉地理，中察人衰，举凡世上和吉凶祸福，皆可弹指立判。鬼少侠既然是老子的嫡传弟子，想必定精这门学问，请少快大仁大义，替妾夫妻二人卜运，指点趋吉避祸的妙法，妾夫妻二人没齿难忘。”

莫邪说着，悲从中来，不禁又盈盈欲哭。鬼谷子一见，心中不由大惊，生怕莫邪又再哭将起来，他的目力奇佳，又在熊熊的炉火映照下，莫邪的神色自然瞒不过他的眼睛，鬼谷子心一慌，也就不管三七二十一，先答应了再作计较，他忙道：“干将大嫂切莫哭将起来，我鬼谷子替你卜算吧了。”

这话说出口，鬼谷子见于将、莫邪夫妻俩满脸希冀，等待他的“妙法”指点迷津，这才着慌起来，暗道师傅老子他从未向我讲授这等替人卜算之术，他只道天地万物奥秘，一切皆隐于乾坤诀中，不妙，不妙，这临阵才思用兵，替人卜算，这如何去从乾坤快中寻获秘诀？鬼谷子心中一急，心动意萌，他眼前忽地便闪过乾坤诀中第十二式“乾坤运行”

的深奥妙法，于是“乾变为羿”、“二变为良”、“三变为坤”、“坤变为震”……乾坤幻化，万物升腾，―一在鬼谷子眼前浮现出来，他微一沉吟，眼神便墓地亮了，乾坤万物尚且可知奥秘，更何况一人一物的命运吉凶？鬼谷子心动意生，意生念萌，他目中忽然射出精光灼灼，投在于将和莫邪脸上，好一会沉吟不语，未了却又微微一笑，轻声道：“果然是乾坤奇学，师傅老子他到底没有骗我。”

莫邪一听大喜道：“少侠已瞧出端倪了吗？”

鬼谷子点点头道：“果然已瞧出端倪！”

莫邪忙道：“那请少侠快说啊！”

鬼谷子向莫邪微微一笑道：“干大嫂头圆额平骨细，唇红齿白发乌，行而正，坐而静，神清气和，乃长寿享子承欢膝下之相，又何必多问什么？”

莫邪一听，却不喜悦，立刻扈和道：“然则相公他又如何？尚清少快不吝赐告！”

鬼谷子一听，却目注干将，良久沉吟不语，似甚感为难，欲说欲不说。干将见状，不由呵呵一笑道：“干某死都不惧了，还怕什么？就算有甚三灾之祸，少侠但请直说无妨。”

鬼谷子叹了口气，道：“干大哥印堂黑灰，又山林低陷，只恐大大不妙。”

莫邪大惊道：“有甚不妙？”

鬼谷子道“非死即伤，只怕难逃七七四十九日！”

莫邪咬唇道：“为什么”

鬼谷子叹了口气道：“印堂即人之命宫，命宫黑灰，乃主非死即伤，又山林乃人之福德宫，受祖宗风水及福荫主宰，若山林高耸，则虽有三灾之祸，亦可逢凶化吉，因风水龙脉之力无穷也，但若山林低陷，乃主祖宗风水破败，稍有小灾小困，亦足致杀身大祸！”

莫邪一听，不由沈道：“怪道相公目下灾祸不断，原来天数运命注定，他若有三长两短，教莫邪和未出世的孩儿如何过日子，少侠大仁大义，既已瞧破天机，难道便不能概伸援手，解救一二吗？”

鬼谷子直皱眉头，似大感为难。干将淡然一笑道：“娘子不须悲伤，生死有命，只要能保住你母子生命，干某虽一死又有何憾哉！”

莫邪抽泣不止，向鬼谷子苦苦哀求，直把鬼谷子弄得心烦意乱，心中不由道：“干大哥夫妻恩爱，孩子又将出世，可怜却难睹亲父的慈爱，那吴王阁间，怎地如此蛮横，铸剑不成，便要灭人一族？这等凶人，显然又比那吃人的老树妖可怕多了。”

莫邪仍在哭泣不止，干将反而安慰着她，鬼谷子见状，心中又老大不忍，不由发狠道：“虽然师傅老子曾道乾坤运行，不可逆转，人之命运，更不可更改，但眼见我鬼谷子出道便碰上这等不平事，遇上这对可怜夫妻，说不得也要与这乾坤运命斗上一斗，看能否把其中的玄关冲破。”

鬼谷子心中发狠，意念顿生，心中不由接连掠过“龙破乾坤”、“龙化乾坤”诸武，他眼神不由一亮，暗道：盘龙既然可以破解乾坤，那大地潜龙为什么不可以逆转厄运？且看潜龙地脉，是否可以改变干氏一脉的悲惨命运。鬼谷子这般转念，便不待莫邪再苦苦相求，决然道：“干大嫂莫悲伤，我鬼谷子身世凄凉，曾发誓救助天下所有凄凉人，今日适逢其会，身负乾坤大法，便试试与那暴君吴王阁间斗上一斗吧！也且看能否替干大哥化解厄运！”

莫邪一听，连忙向鬼谷子道谢，干将却叹了口气，苦笑道：“吴王阁问手掌千军万马，精英武士汇集如云，少侠你虽神功盖世，亦决难与一国之君抗衡吧……再说干某的大祸已临，炉中灵剑若铸造不成，三日后便届三月限期，吴王令旨飞下，干某一门，便十个人头也掉下了，更别说什么去化解厄运。哎！”

莫邪不肯放过一线希望，向干将鸣道：“鬼少侠既然是老子的嫡传弟子，何等样人！

总会有妙法施救，相公又何必先自气馁，挫折自家信心一个志！”

干将苦笑道：“蚂蚁尚且偷生，何况是人？但事到如今，委实已生无可生，我才萌以身殉剑之念，不然，如何保住你母子二人生命？”

鬼谷子心中暗道：“莫邪虽是女子，有女子喜流泪的弱点，但与她的夫郎干将比较起来，她的性子其实坚强多了，人一死不难，最难的是如何在逆境中求生．就凭此点，莫邪比干将便稍胜一筹了；”鬼谷子这般转念，助干将夫妇解脱厄运的心念便更坚决，暗道：目下最重要的是先行争取施救的时间，这就必须助他练成宝剑，向吴王阎间交差，然后才可从容行事，鬼谷子转念及此，眼神喜地一亮，他忽然向于将道：“干大哥，你刚才说，若金铁不销熔，以人委之即可，这于是谁说的？”

于将苦笑义；”这是恩师临绔前口授，也是他总结毕生铸剑经验之谈，必然有其真知卓见。”

鬼谷子眼前忽地闪现乾坤决中’龙化乾坤”一式，心中便登时雪亮，他微微一笑道：“于大哥的师傅，想必是铸剑奇人，他所说的金铁不销熔，以人委之这话，自然有其道理，不过，人的包含物很多，四肢躯体固然是其中之一，但毛发、指甲一类微小物体，岂非亦人体一部份？干大哥为何不从这点去思索？”

干将一听，怔怔的沉吟不语，他以身殉剑的绝望之法，似乎尚未转过弯来。莫邪却眼珠一转，当即毫不犹豫，立刻拔出利剪，剪下自己的头发和指甲，投入炉中。但听轰的一声响，烘炉中的金铁立刻便销熔，不久金铁便沸腾了。干将一见，精神登时一振，向鬼谷子深深一揖道：“多谢少侠指点，若因此练成宝剑，便犹如救了干氏一门生命矣！”

鬼谷子微笑道：“谢我什么？全亏干大嫂聪慧而已！”

不知不觉，鬼谷子在干将夫妇炼剑的烘炉旁边，已逗留了整整半个晚上，他暗松口气，这才想起自己是寻吃来的，这一下醒悟，肚子便咕咕的响得更厉害了。他到底还是大孩子，当专注的心神一松，脸上便露出令人可笑又可怜的馋相来了。干将此时见金铁销熔，宝剑或可炼成，生机已露，登时精神大振，跑过去挤力猛拉风箱，加大火力，以求一举铸成宝剑。莫邪心细如发，人又聪慧，一见鬼谷子的模样，便立刻明白鬼谷子的心意，暗道：他必定是过不了“君子不乞人之食”这一关口了，她也不去点破，只若无其事的忽然道：“相公，妾今早留下的两块烧饼，若你不吃，又无人吃，便白白浪费了，这却如何是好？”

干将这时正拼力猛拉风箱，莫邪的说话声不大，似乎并非向他说的，他又如何听得到？莫邪也不理干将是否听见，又接连说了两次，末了更气道：“哎，白白浪费了真可。潜，须知盘中餐，粒粒皆辛苦啊！”

莫邪说的话，鬼谷于自然听得一清二楚，他见干将不答话，心中不由暗道：假如我有一位干大嫂这样的娘亲，不，或者是姐姐，又或者是如干大哥、干大嫂这般的神仙侠侣，饥饿时有人招呼，那该多美妙？这干大哥身在福中不知福，怎的不答话？鬼谷子这般思忖，肚子响得更厉害了，终于忍不住。悄声道：“干大嫂，你莫叹惜，假如真的没人吃，我鬼谷子便替你吃了吧！”

干大嫂轻轻一笑，道：“既然鬼少侠肯帮这个忙，那便多谢你了！”她说着，也不待鬼谷子再有所表示，立刻转身走入烘炉侧的一间用竹搭成的屋子，很快又走了出来，她手上拿着两块烧饼。烧饼热腾腾香喷喷的，显然是新鲜的，说不定还是干将夫妻俩人的晚餐。莫邪把烧饼递给鬼谷子，还端上一大碗白粥。鬼谷子此时饿极了，也不去思索这白粥烧饼到底是否人家吃剩的，他接了过来，呵呵的一笑：“干大嫂，帮这个忙，我鬼谷子很愿意！”说着也就大嚼起来，既然是帮忙吃，鬼谷子有这个借口，吃得也就分外香甜。莫邪见了，微叹口气，走进竹屋，又拿来两块烧饼，故作轻松好道：“鬼少快既然这般愿意帮忙，便把这个忙帮到底吧！”

鬼谷子正吃得高兴，很快便把两块烧饼啃光了，正嫌稍少了一点，一见又有“忙”可帮，连忙笑道：“是，愿意，愿意极了！这个忙好帮极了！”

鬼谷子很，快又把两块烧饼吃得一干二净，那碗白粥也呼嘻嘻的喝进肚子里，他把油嘴一抹对，拍了拍肚子，笑道：“舒服！

舒服！我鬼谷子三年来，未尝过这种暖洋洋的滋味了……咦？对了，这烧饼的味道这般美妙，为什么干大哥他不肯吃？而巨白粥的味道也好极了，干大哥当真身在福中不知福！”

莫邪这时才微叹口气，。悄声道：“你干大哥并非身在福中不知福，也并非不肯吃，而是不忍吃，也不能吃！哎，不说这些啦！”

莫邪似有满腔愁苦，但一想说出来徒惹鬼谷子难过，便住口不说了。鬼谷子心中本就灵慧已极，他刚才不过是饿昏了头，才一时忽略了其中的奥秘，此地他一听莫邪的话，再一看她的神色，便忽然豁然而悟，他不禁失声道：“原来我吃的并非吃剩的，而是干大嫂你一家子的晚餐！你为了令我吃得心安，才故意这般说的，我吃了你们的晚餐，你们今晚吃什么？”

莫邪不料鬼谷子灵慧如此，立刻就被他瞧破了自己的窘况，心道：这大娃儿神眼惊人，如何瞒得过他，无奈苦涩的一笑道：“少侠不必难过，我夫妻俩是成年人，便少吃一顿，挺一挺便挨过去了。”

鬼谷子急道：“这不行啊，干大嫂快去另做，这看炉火的功夫，我代替你便了。”

莫邪不由微叹了口气，道：“实不相瞒少侠，我夫妻俩的口粮，便只剩这四块烧饼和一碗白粥了，要待三日后交出宝剑，期望吴王阁问有些打赏，才有活命口粮了……”莫邪说着．悲从中来，不由味嘘不已。鬼谷子登时目瞪口呆，好一会才喃喃道：“不妙！不妙，大大不妙！我一下子便把你们大小三人三日的口粮吃了，这却如何是好，这三日的时光你们怎么挨过去？但你们既然以铸剑为生，为什么不把其他铸出的剑器卖了，好换回活命的口粮？”

莫邪苦笑道：“吴王阁问有令旨下，但凡是我夫妇铸出的刀剑，民间一律不准买卖，只能卖给他阁间一个人，违令者杀毋赦，这令旨一下，吴国境内，还有谁敢买干氏的剑器？而且吴王事先也只准我夫妇俩带备三个月的口量，吴国境内，皆贴了告示，不准卖粮食给我们夫妇。”

鬼谷子吃惊道：“那吴玉为什么只准你们带三个月口粮？”

莫邪苦笑道：“吴王说，三月乃铸剑限期，三月内着铸成剑，他自然有赏，三月内若铸造不成，那就算有万斤粮食，我夫妻俩也没法吃了！”

鬼谷子道：“为什么没法吃？”

莫邪咬牙道：“三月限期一到，剑铸不成，我夫妻俩的人头便须落地，人的脑袋掉下了，还用去吃口粮吗？”

鬼谷子一听，不由怒道：“不料世间竟有如此凶残的君主……

倒是我鬼谷子把你夫妇俩害苦了，我真该死，怎能一口吃掉了人家活命的口粮！”

莫邪反而安慰鬼谷子道：“少快不必内疚，也千万莫生怒乱嚷，这山上隐有吴王派来监视我夫妻的密探，若传到吴王耳中，你还有命吗？只须在这三日内铸出剑来，我夫妻便有希望了。”

鬼谷子一听，登时作声不得，他并非怕了吴王那些密探，他自信打不过逃走必定可以，但如此一来，侵害了干大哥夫妻俩了。鬼谷子心念电转，暗道：为今之计，只有助于大哥夫妻尽快铸出宝剑，他夫妻才有生路了。鬼谷子心中这般转念，意生则真气激荡，乾坤诀中的“大地演衍”一式，自然而然浮于脑中，他眼珠一亮，暗道：大地潜龙，可令一国之运演变，难道便不能造就区区一柄剑器吗！鬼谷子目中忽尔精光四射，因为他忽然想起师傅老子当日曾以“请龙大法”，助他以龙气打通全身经脉，内力足抵百年苦练，同时又以潜龙镇压老树妖的邪戾凶气，一箭双雕，惊天动地。鬼谷子心想：师傅既能以请龙大法，助我鬼谷子成功，鬼谷子今日为甚不能以此大法，助干大哥夫妇铸出宝剑，以解厄运？这便算是鬼谷子报答人家一饭之恩的酬劳吧！鬼谷子当下心意已决，他忽然飞身而起，一掠而上旁边三十丈巨石之巅，顺烘炉所在的方位，向四面八方审视一番，心中不由墓地一沉。

但见此峰气势雄厚，来龙踊跃奔腾，前面依山朝水，秀丽之极，但秀丽则秀丽矣，却是花假之地，大地潜龙，自北而来，闪避此峰而去，此峰恰处真龙之旁，绝非旺地，用之必家破人亡！鬼谷子又向烘炉四周审视，只见炉口座东向西，心中又猛吃一惊，暗道：按“寻龙乾坤决”中伏表八卦方位，东属震、西属兑，座东向西，即座震向兑，又“坤变为震”、“坤”即地也，地若震则根基动摇，炼剑烘炉，恰处大凶绝命之位。鬼谷子不由摇头叹息道：“大格花假，小格败绝，干大哥选此山炼剑，炉位不辨吉凶，于此炼剑，岂得不凶煞败绝，就算侥幸成事，炼成宝剑，其煞气亦必危及主人，干氏一门，行将灭绝矣……

这却如何是好？”

鬼谷子转念又暗想：师傅老子曾屡戒勿逆天机，如此大凶大险之地，干氏一门，分明气数已尽，若横加逆转，岂非触犯天条，祸及我鬼谷子一生么？但若撒手不理，则铸剑世家，干氏一门，势将灭绝！这却又如何是好？鬼谷子霎间心念电转，不由一阵犹豫，凝立巨石之上，片刻僵住不动。下面的莫邪见状，轻声叫道：“鬼少侠！可瞧出什么妙法施救么？”

鬼谷子一听，蓦地想起莫邪已怀身孕，若有什不测，肚腹内小生命，亦必惨遭祸害，鬼谷子念及此处，不由咬牙暗道：鬼谷子啊鬼谷子！你曾发誓救助天下可怜人，这未及见天日的小生命，是最可怜的事，你难道因一己私利，便坐视不救？这还算什么走江湖行侠仗义？算什么乾坤潜龙发脉之祖？呸！这简直比天下最胆小自私的人也不如。鬼谷子排命寻找理由借口，为自己冒犯天条辩解，又狠狠咒骂了自己的人性劣根一会，便一跃而下，掠到莫邪面前，毅然决然的道：“干大嫂放心，情势虽然凶险，但有鬼谷子在此，决不会坐视干氏一门任由运命摆布！”

莫邪一听，心中又惊又鼓舞，暗道：他此时神情肃穆，意态决然，哪像一位大娃儿！倒似一位行侠江糊的大侠士，果然不愧是得道乾坤老祖的传人，我夫妇俩有幸遇上他，当真是如逢救星了，但他言中隐隐露出忧虑，莫非大数注定，干氏一门难逃此劫数吗？莫邪心中惊喜参半，忙道：“多谢鬼少侠慨伸援手相救，但不知少侠有何妙法，助干氏一门脱此厄运？”

鬼谷子微一沉吟，便忽然道：“请问干大哥生辰八字若干？”

莫邪对夫郎的生辰八字，自然一清二楚，当下不假思索便道：“相公乃景王六年三月初七亥时出世。”

鬼谷子沉吟道：“景王六年即庚寅年属虎，虎不容于龙，时正丙辰年属龙，龙虎相克，今年对于大哥来说乃大凶之年。”

莫邪惊道：“有什么法子解救？”

鬼谷子不答，却又道：“那干大嫂生辰八字若干？能见告吗？”

莫邪一听，俏脸不由一红，她虽为人妇，但年方虚渡二十，比鬼谷子其实大不了多少，而且俗例相戒，女子的生辰八字，绝对不宜向陌生男子随便直道。不过莫邪到底是江湖儿女，目下情势紧逼，也不容她忸泥作态，便坦然道：“妾身乃景王十二年五月初三寅时出世！”

鬼谷子微一沉吟，脸上忽有喜色，道：“景王十二年即丙申年属猴，猴乃乾坤大地之祖，正好承接大地潜龙之脉气！当真是十凶一吉，百浊一清，干氏血脉有救矣！”

莫邪一听，不由大感惊奇，不知鬼谷子在弄什么玄虚把戏。鬼谷子也不理莫邪的反应，他仰头向天空一看，立刻沉声道：“子时将届矣！此乃雨辰龙年潜龙龙气至旺之时，成败得失，干氏一门吉凶祸福，便全凭此一举矣……干大嫂，你。快去炉的西面一丈远处坐下，切记坐西向东，与熔炉座向相反！”

莫邪忙道：“为甚定要坐西向东，与熔炉方位相反？”

鬼谷子沉声道：“东乃震位，绝命大凶，西乃兑位，生气大旺，因此坐西向东或可逃过血灾之危！”

莫邪一听，不由大惊道：“那相公此时正好坐在炉口，拉动风箱，岂非座东向西，坐正大凶绝命之位？为甚不能令他亦同坐西位，逃过此劫？”

鬼谷子知干将、莫邪患难夫妻恩爱，决不忍自己独坐，不由叹了口气，苦笑道：“干大哥凶险败绝之数已定，夫复何言？西位生气至旺，但时值龙年，龙虎相克，虎年之人，决不能坐上西位，唯猴年之人，方可坐上也，况且干氏一门，皆逢大凶劫数，但能保住干门一点血脉，已属万幸，稍一不测，便当满门灭绝！干大嫂千万莫再犹豫，速速坐上西位。”

莫邪此时对鬼谷子甚为信服，但因此更不忍抛下干将而独自走去“西面生气之位”，她痴痴的望着在炉口旁的干将，不肯移动脚步．倒似是生离死别之时了。八团紫气冉冉飘到峰谷这面熔炉上空，忽然呼的一下汇聚成团，再四周幻化开来，赫然是一尾紫色的云龙，紫色云龙盘旋一会，先是突然一沉，在莫邪所坐的西方兑位降了下去。凝住不能稍动，(少了一句)怕好心人反坏了大事矣；不料紫色云龙撞上莫邪肚腹之处，莫邪却绝无痛苦，反觉肚腹之处一阵暖洋洋的，如沐甘露，心中忽然再无任何恨怨哀伤，但感心境一派祥和，她登时呆呆的一动也不想动了。紫色云龙向莫邪的西方花位一沉，不久又飘然而升，直抵熔炉上空，绕炉急速的旋统起来，忽地一分为二，向熊熊的炼剑炉一沉而进，其势快如闪电。鬼谷子一见，当即厉声高颂道：“龙气入炉，造就千古名剑，消灭解祸，除尽天下妖邪……”鬼谷子颂喝声未落，半空中忽地响起两声惊雷，隆隆回响，犹如虎啸龙吟。此时干将正排力猛技风箱，加大炉中火力，企求尽快炼出宝剑，好向吴王阁间交差，他对鬼谷子和莫邪的动作，竟然毫不知情。沉雷声刚刚响过，炼剑炉内突然射出两道紫光。强烈无比，划破夜空，直冲霄汉。随即一阵金铁交鸣的尖啸，炼剑炉突然沉寂，连熊熊的烈火也最后熄灭了。干将不明究竟，眼见炉火突然熄灭，惊急交集，不由仰天长叹道：“炉火无风自媳，剑铸不成，此夭亡我干氏一门矣！干将绝望惨呼声未落，耳边突听有尖音一缕，钻进耳鼓道：“干大哥，先莫自悲，宝剑成矣，可喜可贺！”

干将闻声不由一怔，他霍地跳起，四周一望，只见莫邪在熔炉对面，痴痴的果坐着，鬼谷子却站在他一丈远处，正望着他微笑，原来鬼谷子见于将绝望大呼，怕他折了锐气，心中一急，一缕心腹之音便由激荡的真气送出，直射入干将的耳中，不知不觉间，鬼谷子连武林高手中的“传音入密”功夫也施展出来了。鬼谷子见于将木然不动，便又叫道：“干大哥！不必犹豫。(少了一句)干将尚未及有所动作，那面莫邪已急奔而至，她到底是江湖儿女，情急之下，全力施展，身手也甚敏捷。莫邪忙对干将道：“干将哥！这位少侠乃当世奇人，无所不识，无所不能，救苦救难，乃我夫妇天赐的福星，他的活必有道理，你快依言行事吧！”？干将心中虽仍半信半疑，但绝望之际，好歹也只好一试，希望有奇迹出现，他一步跨近炉边，伸手猛地一拉炉门。炉内竟似有物正迫不及待冲出，干将刚一用力，炉门便钻然而开，随即有两道紫气喷射而出，尖啸破空，声如金铁，就连整座熔炉亦被震得摇摇欲倒。干将再向炉底一看，不由万分惊喜，只见一对剑器，紫光四射，赫然躺在炉中，一雄一雌，雄剑长四尺，雌剑长三尺五寸，紫光剑气，慑人心魄！干将猛吸口气，探手人炉，欲抓剑器，就在此时，炉内双剑，忽地腾空直射而起，根本不容干将沾边。双剑在半空盘旋飞舞，夜色中但见紫光烁烁，耀人眼目，形如两尾雄雌紫龙，虚空旋舞不已，又如脱级蚊龙，凡欲腾空而去。鬼谷子一见，心中一凛，疾速双掌凌空扣去，一面沉声喝道：“神剑通灵，自辨其主！岂容逸遁，速降世尘！”鬼谷子这一拍之下，乾坤真气，磅磅而出，早把一双紫龙剑罩住了。

乾坤真气笼罩紫龙剑，犹如剑的一霎的淬水，令剑器更坚更硬，而此时紫龙剑与乾坤真气融汇，便一跃而成“乾坤紫龙剑”

了。

“乾坤紫龙剑”在乾坤真气中翻旋一会，突地一沉而降，绕于将上方旋了一圈，似在辨认，蓦地舍他而去，双双奔向莫邪。莫邪心思聪慧，不待鬼谷子发声，便知机的伸手迎接，双剑噗的落在莫邪双手，推剑落在左手，雌剑落在右手，紫气突然敛去，乖乖的一动不动，就如终于辨认了主人似的。鬼谷子一见，暗地松了口气，心道：神剑能灵，终认其主．干氏一脉，终于有后，但不知为什么双剑齐奔？一雌一雄，莫非大嫂所怀乃双胞胎儿？鬼谷子虽已得寻龙乾坤诀真传，但初入江湖，涉世未深，于这等男女入生玄妙之事，到底难明究竟，又不便启齿相问，只好藏在心中，日后再作打算。于将此时却已惊奇得目瞪口呆，他不禁喃喃的道：“眼见绝望之际，怎地忽然神剑大成，双剑分明一雄一雌，怎的却尽归莫邪…

・。・老天，这到底是什么预兆？”

莫邪手捧两柄宝剑，心中却没有半点欣喜，因为她忽然惊觉，鬼谷子所判的，竟隐隐应验大半了，神剑通灵，却似与干将无缘，这显然已隐兆于将命途极为凶险，与鬼谷子所推算又何其相似，虽然自己与神剑有缘，如此或可保住腹中骨肉，但干将若有甚三长两短，教她孤儿寡妇如何活得下去？莫邪心念百转，不由幽幽的叹了口气道：“天可怜见，干将哥万一有什么不测，教莫邪如何打算？”

干将一听、不由一怔道：“莫邪妹怎的了，如今剑器已成，幸而赶及吴王限期，只要如期献出剑器，还会有什么凶险？”

莫邪叹了口气，苦笑道：“鬼少侠推算，灵验无比，干将哥，命运正逢大凶，万事切勿太粗心大意为是。”

干将奇道：“鬼少侠不错是老子的传人，但并非神仙，怎能预先断人生死？干将一生光明磊落，江湖中绝无仇家，只要如期献出剑器，吴王阁问大概断不会加害于我，既然如此．干将又有什么大凶之事？”

莫邪深知干将生性自负，此时很难令他信服了。便转向鬼谷子，轻声道：“干将哥性子倔强，不肯轻信于人，少侠千万莫见怪。”

鬼谷子淡然一笑道：“雾非雾．花非花，雾中看花，又瞧得真切，天机运命已定，日后一切自有分晓。”

莫邪一听，心中更忐忑不安，忍不住又向鬼谷子求道：“少侠神通广大，既用寻龙大法，助妾夫妇渡过眼下难关，难道不可以指点迷津，令于将哥大步走过凶关吗？”

鬼谷子不由苦笑道：“难关易破，凶关难渡。”

莫邪大惊道：“为什么？”

鬼谷子道：“难关乃一时之难，外力可助而破之，凶关乃本命之关，本命又即天命，天命难违，是故本命难助也！”

莫邪一听，似懂非懂，但却分明领悟干将凶关难渡，她夫妻情深．不由大悲道：“少侠如此说，是则相公他已无望矣……天可怜见，万一干将哥有甚不测，教我莫邪如何独生？”说着不由又该然欲泪。

“干大嫂莫哭，一哭便脓包矣！”

莫邪呜咽道：“干将哥时值英年，莫邪与他青梅竹马，早已发誓同年同月死，剩下一人决不独生！”

鬼谷子一听，不由暗地咬牙，心道：鬼谷子呀鬼谷子，你为报一饭之恩，助人破了难关，岂料再也脱身不得，如今眼看竟要助其苦渡本命玄关，这天命之关如何可违？又如何可破？难！难！难！这麻烦今回当真惹大了。莫邪见鬼谷子半晌沉吟不语，付料此事必定无可挽回解救，不由泪流满面，哀哀悲泣道：“少侠不必为难，眼看这是天绝我夫妻吧！”

鬼谷子心神纷乱如麻，似乎有点手足无措，转身欲逃，但忽然又转念：干大嫂夫妻情深，干将凶关将临，多半生命难保，届时干大嫂怀的干家血脉，岂非半途夭折，我鬼谷子的一番心血，寻龙乾坤大法岂非刚出手便不灵验？岂非被天下人看扁了师傅老子的名头？这决不可以也。鬼谷子这般转念，他的傲气便忽然腾地涌了上来，嘿嘿嘿！什么天命本不可违，我鬼谷子今日便决定来个逆转乾坤，他下了决心，便忽然对莫邪道：“干大嫂，虽道天命本不可违，但未到最后一刻，亦未可绝望心死也！只要你和干大哥坚守沉稳二字，我鬼谷子今日便来个逆转乾坤。”

莫邪一听，心中又有一线希望，不由转悲为喜，急道：“如何才可坚守沉稳二字？”

鬼谷子沉吟道：“此事极难详细解释，总之一切幸勿轻举妄动，坚守本位，莫擅离此峰，以待转机……我这便立刻上吴国姑苏城，查察吴王阁问动静，以寻解救之法。”

莫邪一听，心中不由大为感佩，她向鬼谷子万福道：“少侠见义勇为，大仁大勇，若能渡凶关，我夫妇的生命，皆少侠所赐也！”

干将心中虽对此等运命玄妙之谈不大相信，但眼见鬼谷子为了他夫妇，竟不惜犯险，人吴国姑苏城吴王宫，也不由又惊又感佩，他忙道：“少侠千万不要独闯姑苏城，那吴王阁问生性暴戾，宫中高手如云，简直如龙潭虎穴，少侠擅自闯进去，简直连一分生还的希望也没有，万一有甚差池，干某人便内疚毕生矣！”

莫邪虽然满怀希望，但听干将一说，登时想起吴王城的可怕，心道：鬼少侠虽然武功高强，但孤身独闯，岂非小羔羊人虎口吗？她心中不由又为鬼谷子担心起来，柔肠百转，不知如何是好，怔怔的竟说不出话来了。鬼谷子淡然一笑道：“干大哥、于大嫂放心，吴王城虽乃龙潭虎穴，我鬼谷子自信尚可来去自如，只是两位务须切记，不可轻举妄动，一切待我回来再作打算，切记，切记，我去了！”

鬼谷子话音未落，身形一晃，铸剑峰上，便失了他的影踪。莫邪呆怔了好一会，才轻声道：“这位少侠，不愧是得道老祖的传入，大仁大义，大智大勇，但望他此行寻着解救之法，安然回来。”

干将却叹了口气，苦笑道：“鬼少侠神术惊人，仗义相助，虽属难能可贵，但吴王宫内，狮虎猛兽，高手如云，手掌百万大军，鬼谷子孤身一人，就算本事再大，亦决难与之抗衡，他但能安然脱身，已属万幸矣，又岂能把脱困希望，寄望于人，一切还须靠自己去挣扎啊！”

莫邪一听，又转忧为惊道：“于将哥打算如何？”

干将苦笑道：“吴王阁间限令交剑之期仅剩三日，帝王势力大如天，你我皆为吴国子民，除了如期入宫献剑，还有什么办法？”

莫邪道：“但鬼少侠数番叮嘱，切莫轻举妄动啊！干将哥！”

于将若有所思道：“看看三日后如何吧，若鬼谷子能在三日内赶及回返，计事或有转机，否则，便只有如期献剑这条路可走矣！”

时届拂昨天色微明，鬼谷子风驰电掣，一路向北面疾奔。鬼谷子离开师傅老子的郊山时，肚腹饥饿，急欲寻食物填肚子，此时他吃了干将夫妇的三日口粮，他以为自己必可抵挡三日肚饿之苦，因此竟连自己身上空无一物也忘记了。他一路飞驰，寻龙乾坤诀中的“乾坤运行”轻功，竟被他发挥到巅峰境界，日行千里于他来说，已非可望而不可及的神话了，但听风啸啸、云迷离、眨眼间，鬼谷子已从现今浙江莫干山地域，沿途飞越青山、湖州、太湖之畔，呼的一下，落在吴国都姑苏城（现今的苏州）外灵岩山上。此时已届辰时时分，旭日初升，霞光四射，田野一片分明。鬼谷子自出娘胎，初次登临吴国都地，他向东北面的姑苏城望去，但见群山环立，西南有狮子、天平、金山、阳山等诸山，靠大湖畔有邓尉、穹窿诸山，近处则有横山、七子，远处更有东洞庭山、西洞庭山，东面湖泊密布，分布有金鸡湖、独墅湖、黄天荡、沙湖、阳澄湖等等，真是山环水绕，气象万千。鬼谷子四周极目远眺，初露欣然，渐而皱眉，后则摇头叹息，他胸怀“寻龙乾坤诀”绝学，刚登灵岩山，并没沉醉于风景形势，而是立刻便审察起吴国都地姑苏城的形格运势，而且似乎被他瞧出什么不妙之处来了。此时鬼谷子也没什么表示，他回过头来，细瞧这座姑苏城外的名山――灵岩山，但觉此山松林遍布，怪石林立，秀丽别致，犹如一位切娜多姿的绝色美女，秀俪有余，雄劲不足，流于妖媚。鬼谷子眉头一皱，忽地从身上掏出一块宝贝，原来这是一个小圆盘，上面有三针，三针分司相天、测地、推时三大职责，时称“天地时神盘”，这是鬼谷子在部山上清宫学艺三年将届，老子李耳特别赠给鬼谷子的唯一随身宝物。据老子李耳道：“此天时神盘，上能相天察之，中推时辰凶吉，下测山川之纯邪、地土之贵贱、大地潜龙之久穴，包罗万象，经纬天地之仪，慎而用之，切勿轻出。”

鬼谷子当时心中尚有犹豫，此时神盘刚出，盘中天、地、时三针，忽地“察”的连成一线，前指吴都姑苏城，后指神盘所在地灵岩山，三针成一线，玄妙之极。鬼谷子眉头皱得更深，不由便如那等饱历风霜的江湖隐土，面向吴都姑苏城摇头叹息，也不知他忽然发现了什么惊人的怪象。鬼谷子慕地收起神盘，正欲转身向姑苏城方向掠去，他的内力绝顶，耳力极佳，此时忽地听闻身后几十丈远处，有男子发出一下粗重的叹息声。鬼谷子墓地顿住身形，转过身来，向叹息声处一看，原来是一位六尺男儿，正跪在一座墓碑前，沉重叹息，似有无限冤屈。鬼谷子心中大奇，便向那男儿掠去，近前一看，原来这座墓碑上大书：楚大夫伍奢之墓，等七字。鬼谷子心中更奇，他饱读史书，知楚国乃苗人受周朝之封立国，自号蛮夷，专门攻代中原各国，五年不出兵，便算为君王者的莫大耻辱。目下情势，乃晋国与楚国争霸，晋国联吴攻楚，楚国则助越攻吴，因此晋吴与楚越是生死对头之国。但怎地楚国的大夫，却下葬于吴国的土地上？鬼谷子正思忖间，那跪在墓碑前的七尺男儿，霍地惊觉身后有人，连忙一跃而起，这才发觉鬼谷子距他已不足一丈，六尺男儿的武功极高，单看他的炯炯双目便可知道，但鬼谷子悄然接近一丈距离，他才发觉，显然来者的功力比他高出甚多，六尺男儿不由一阵惊愕，似乎绝不相信，当世还有比他功力更高的少年小子！七尺男儿略一怔，便迅即把心中的惊愕隐去，代之而起的是一种冷傲的神态道：“你是谁？敢在吴国都城禁地乱闯？不怕抄家灭族吗？”

鬼谷子一听，不由呵呵一笑道：“不怕！不怕！”

七尺男儿奇道：“你小小年纪，为什么不怕抄家灭族？”

鬼谷子大笑道：“我一不知抄家灭族是什么，二我根本没家，更无族可抄可灭，既然如此，我还怕什么？而且我也不知道，普天下我有什么地方不可以去！”

六尺男儿又惊又怒，他盯着鬼谷子，一字一句的道：“你这娃儿！斗胆包天！擅闯进当今吴王都城禁地尚不自知，若被吴王发觉，你的小脑袋便保不住了！”

鬼谷子呵呵一笑，道：“这位大哥，你又说错了！”

六尺男儿不由一怔道：“说错什么？”

鬼谷子笑道：“第一，你说此地是吴王都城禁地，但并无雕字告示罗列，外人到此如何得知？不知者便不罪，此乃王法之首要。第二，我别的不会，保自家脑袋却是最最拿手好戏，因此我也根本不用怕掉了脑袋。”

鬼谷子忽然一顿，他向墓碑瞥了一眼，又目注七尺男儿脸上一会，向他微微一笑道：“只是你自己的运命不佳，二十年内，只怕要人头落地！”

七尺男儿大怒道：“你这娃儿为甚胡说八道？”

鬼谷子微笑道：“我并非胡说八道，乃事出有因，我还知道你姓伍，与墓中人是父子情深血脉关系！”

七尺男儿咬牙道：“你还知道什么？”

鬼谷子呵呵一笑道：“你此刻必定胸怀哀伤、屈辱、愤怒，无限悲愤，千头万绪，极欲向人倾诉！”

七尺男儿此际不但惊，而且大怒，他目中精光闪烁，在鬼谷子脸上霍霍的打转道：“你到底是谁？莫非是楚平王这昏君派你来刺探吴国的虚实，或许欲来刺杀我伍子前？”

七尺男儿原来姓伍名子前。鬼谷子不由大笑道：“我连楚平王是什么样儿也不知道，又何来楚国刺探吴国，我若前来追杀你，为什么只知你姓伍，却不知你名叫子前，而且若真的要杀你，我又为什么如此张扬？

不会稍稍接近杀你吗？”

七尺男儿――伍子前一听，心道：是啊，凭他的功力，他要偷袭，简直防不胜防，他既然如此张扬，显然并非深藏不露之辈了，他微松口气，但神色依然紧张道：“那你为什么知我姓伍？又知我与墓中人是父子？”

鬼谷子微微一笑道：“墓中人姓伍名奢，你跪拜于此，必定与他有莫大干连，此其一，你跪于墓碑前时，墓碑有一道灵光，与你顶上灵气相交相缠，此乃血脉同源之象，只是你自己不察罢了，此其二；综二为一，便不难判断，你与墓中人是父子血脉关系了！”

伍子青不由微一点头，似已默认鬼谷子的测算灵验准确，他目中精光一闪，又道：“那你又为甚知我心中思绪？”

鬼谷子淡淡一笑道：“你发重骨重筋额冲，唇翘耳反鼻孔露，发尖冲印眉重叠，必主生父中年丧，而且必乃惨遭横死，十不离九乃刑灾之祸，既然生父惨死，为人子者，必定悲愤欲绝，你又跪在坟前叹息，综而论之，便不难判断！”

鬼谷子此言道出，伍子晋便不由惊“咦”了一声，实际已承认鬼谷子所判，非常灵验了，他再次盯着鬼谷子，道：“你为何又说我伍子前二十年内必定人头落地？”

鬼谷子目注伍子背一会，神色一肃，道：“此乃命运之论，所涉非同小可，小者你时行边城之运，行边城者二十三岁也，目下你边城月角透红，乃主你运程正旺，春风得意之时；可惜并不长久，因你右眼下光殿晦暗，刑气缠绕，乃大凶之时，又右眼下光殿主行年四十有三，亦即你四十三岁恰逢大凶大险，距今岂非二十年后？而大者……”鬼谷子目注伍子普父墓，忽地一顿。伍子前此时也不由急道：“何为大者？大者如何？”

鬼谷子肃然道：“此山形格妖媚，与吴都姑苏城恰恰一脉相连，日后必主吴国因女人之阴而乱阳，国运大成疑问，你既为吴国之臣，又岂可幸免？再者你父之墓左有狮子形峰，右有天平形笔，虽有贵格，亦有正气，但威猛有余，耐力不足，后裔承此地脉，可显赫一时，但可。俗并不长久，其地力不足一代，甚至不足半甲子之年，能有二十年岁月已算万幸矣！”

伍子背一听，沉吟道：“伍某亦听说过墓葬荫庇后人之说，未知此墓称什么名堂？”

鬼谷子微微一笑道：“此墓恰处灵岩峰之北，脉势前耸为狗头，后耸为狗尾，四面迂回曲折，则为四足，是为天狗形穴。”

伍子肴奇道：“天狗乃威猛之物，气势雄烈，怎会地力不长？二十年后血脉遭殃？”

鬼谷子微微一笑道：“天狗食日，乃主以下犯上，上既若不容，下又焉存？伍大夫尚不明白么？”

伍子骨不由叹了口气，苦笑道：“不错！先父伍奢，本为楚国大夫，更为太子大师，因直谏楚平王勿废太子建，惨遭昏君楚平王杀害，更欲灭我伍门子孙……伍某与昏君楚平王之仇不共戴天！”伍子前忽地恨恨的咬牙道。鬼谷子微笑道：“因此伍大夫便投奔吴国，欲借吴国之力，以报大仇？”

伍子肯吃了一惊道：“你怎知道？”

鬼谷子大笑道：“伍大夫运走边城月角，目下边城月角透红，乃主运旺之兆，必在春风得意，极得吴王阅间重用矣！”

伍子晋大奇道：“吴王果然待我不薄，你到底是谁？竟可凭外表形格，便可测知心腹之事？”

鬼谷子呵呵一笑道：“我姓鬼，名谷子。”

伍子前一怔道：“天下哪有以鬼为姓，鬼谷子怎会是人的名号？”

鬼谷子大笑道：“我的出身比你苦了十倍，形如从鬼谷中爬出来的人，岂非鬼谷子吗？”

伍子前目中精光倏现，欲说什么，却忽然顿住，反而猛跨箭步，右手一掌，直拍鬼谷子的前胸。鬼谷子身随意动，他欲避开伍子前一掌，身形一晃，便堪堪避开了。伍子前仍不服气，出手更猛更。快，片刻间，已向鬼谷子拍出七七四十九掌，鬼谷子的身形连变了七七四十九次，伍子前威猛的掌力，竟连鬼谷子的衣角也没沾上。伍子前的招式源源不绝，越来越超卓；鬼谷子的身法连绵不断，越来越玄妙，就如天地乾坤演行，无穷无尽，生生不息。伍子前忽然叹了口气道：“鬼谷子果然可以保住脑袋矣，但也不能反击取人脑袋，仅此而已！”

鬼谷子心性玄幻，本来不以物喜，不以己悲，此时听伍子前微嘲之辞，也绝不生气，只是心中失笑道：未必，未必！但他身负的“寻龙乾坤决”绝世神功玄妙无比，他心中刚动“未必”的念头，“寻龙乾坤真气”便立刻激发，鬼谷子不由自主的便施展“龙破乾坤”一式来了。鬼谷子身形一顿，突化盘龙冲天之势，突破天地乾坤的混炖。转而凌空下搏，因应“未必”的意念，竟欲取伍子前的人头。伍子前武功卓绝，但也从未见过这等博大精深的“乾坤神功”，他根本瞧不清其中的奥妙，因此也根本无法加以反击，他唯有把眼一闭，叹道：“当今世上，竟有如此仙界神功，伍子前今日命丧于此，亦不冤矣！”说罢束手待毙。不料伍子前但感一阵和风拂过，他竟然安然无恙，而鬼谷子则笑嘻嘻的站在他面前。原来“寻龙乾坤诀”强时可破天地乾坤，但未遇外力反击，却如杨柳垂枝般的轻柔，伍子前放弃任何反抗的念头，束手待毙，恰恰是破解“龙破乾坤”一式的唯一妙着。伍子前不由仰天叹道：“天地之大，当真藏龙卧虎，伍子前今日有幸遇此奇人，亦不虚灵岩山之行矣！”伍子前一顿，又向鬼谷子深深一揖道：“少侠乃天赐奇才，当今吴王阁问求才若渴，若得少侠相助，必定无任欢迎，未知少侠是否愿意随我入姑苏城一行？”

鬼谷子微笑道：“愿又怎样，不愿又怎样了？”

伍子背道：“若少侠愿意，伍某人为吴国得此奇才，自然万分欣喜，但少侠神功盖世，若不愿意，普天下又谁能勉强于你，一切但凭少侠心意便了。”

伍子前言下之意，也不敢抱太大的希望，不料鬼谷子却呵呵一笑，欣然道：“我鬼谷子最怕被人勉强，伍大夫既不勉强，我便很乐意随你走一趟姑苏城了。”

伍子前大喜，当下便引领鬼谷子，并肩飞掠下山而去。不消片刻，两人便飞掠到姑苏城下了。鬼谷子放眼一瞧，但见这座吴国都城甚有气派，全城共有八门，分别取名间门、盘门、前门、蛇门、娄门、匠门、齐门、平门、每门均有水陆城门，城门守卫森严，犹如铜墙铁壁。鬼谷子不由轻吟道：“这岂非：二八城门开道路，五千兵马列应旗？果然甚有气势。”

伍子前引领鬼谷子走近阀门，守门吴兵见是伍大夫，便不加阻拦，任其领着鬼谷子走进，不过也没有任何献殷勤的表示，只列队肃然挺立而已。鬼谷子抬头一看，见城门上刻着力士持巨斧破天门之像，微感奇怪道：“伍大夫，这巨斧破天门图是甚意思？”

伍子前傲然一笑道：“实不相瞒，吴都乃伍某人主持督建，此像乃西破天门之意，其余七门，亦皆伍某命名之。”

鬼谷子微一思忖，便恍然道：“城立阀门，乃兆天通西天之门，西面乃楚国，阀门者，岂非西破楚国之门吗？”

伍子甘连连点头道：“不错，不错，少侠果然好眼力，一眼便瞧破其中奥妙矣，但少侠知道盘门之意吧？”

盘门在姑苏城西南隅，城门上置以木刻盘龙，鬼谷子呵呵一笑，道：“盘门南去百里，便是越国之地，楚越乃吴国仇敌，盘门、阀门者，岂非西破楚国，南镇越国之意么！”

伍子臂一听，叹道：“少侠学究天人，神机莫测，刚入吴国，便尽察吴国国运大势矣！吴王若得少侠匡助，何愁破楚灭越大业不成。”

只因鬼谷子这一推断，吴都姑苏城门，阀门因此又叫“破楚门”，盘门又称“镇越门”了。伍子前引领鬼谷子走过姑苏城的繁华街道，不久便抵达一座子城，子城平面长形，四面城墙高耸，高达三丈，城周有陆门三座，水门二座，守门兵士皆身穿锦衣，神色肃穆，一望而知尽皆精锐之士。伍子前引鬼谷子向一座陆门走去，一面轻声对鬼谷子道：“这是吴王阁问的王宫，宫中禁卫森严，吴国自大夫以下，未经宣召，一律不得擅进，违禁者杀毋赦，少侠小心了。”

鬼谷子吐舌笑道：“我鬼谷子只是一名草莽，轻率而进，岂非人头难保？”

伍子背自负的一笑道：“有伍某人引见，吴王必定不会怪罪于你，少侠不必生疑，宫中王室自太子夫差以下，皆居于此，是故不得不禁卫森严，待会少侠面谒吴王，吴王若喜欢少侠，日后便可自由出入矣。”

鬼谷子心中却另有打算，便微笑一下，道：“且看机缘如何吧！”

俩人走近宫门，守门锦衣将士虽然认得伍子前，但也毫不含糊，仔细搜查两人身上，确证均没带兵器，这才放两人进入宫门。进了宫门，里面又有宫中之城，守卫更见森严，鬼谷子暗道：吴王宫果然是铜墙铁壁，但若得民心之王，何必如此自困于森严壁垒。这是鬼谷子的心内活，自然不便直说。伍子前引领鬼谷子，在内城门官处，通报了来意，门官进去禀告吴王赐示，这才出来对伍子前道：“伍大夫，主上有旨，宣伍大夫正殿参见。”

鬼谷子随伍子前走入吴官正殿，但见宫门之内，一流他水，他中有一方巨石，形如拱壁，心中不由暗赞道：不料吴国境内，亦有能人，这宫内明堂，竟大台风水大格，难怪吴国日渐兴盛。进入正殿，又见大队甲胄鲜明、威武雄壮的武士，分执九长九短十八般兵器，罗列殿上，我矛寒气凛然，斧锁金光耀眼，近百名侍卫，人人泥塑木雕似的，膛目抿唇，挺胸凹腹，均在两侧肃立不动。鬼谷子出身周天子都城洛阳，曾见识过周朝的制仪，此时心中暗道：吴宫主殿，只见武将，不见文臣，可知吴国以武为尚了。鬼谷子跟在伍子前后面，昂首阔步，走过长长的两道，对两旁威猛的武士简直视而不见，直抵王座之前，挺立不动。伍子前却连忙跪下参拜道：“臣伍子前，拜谒主上，愿主上万寿无疆！”

“伍大夫，你说有天下第一奇才引见寡人，其人安在？快领来与寡人相见！”王座之上，忽地响起一声沉呼，声音沉而雄浑，甚有王者威仪。

鬼谷子循声抬眼一看，王座正中，长几后面，据中而坐一位中年王者，但见他两鬓略斑，领下飘着一部五给长须，眼若朗星，正霍霍的审视跪在地上的伍子前。伍子前一听，连忙侧身示意鬼谷子跪下参拜，鬼谷子却视若无睹，忽然一缕尖音对伍子前道：“鬼谷子一生只跪拜二人，一是生身之父，二是师傅老子，余则绝无福受我鬼谷子跪拜之礼。”

伍子前知乃鬼谷子以“心音传密”，不敢勉强他，只好向王者奏道：“启禀主上，这位少年人鬼谷子，便是臣欲向主上引见的天下第一奇人，望主上细加审察”。王者――吴王阁问目注鬼谷子，沉吟不语。王者身旁挺立的一位青年王者，忽然呵呵大笑道：“小小娃儿，竟敢自称天下奇人么？岂非狂妄自大之极？”

伍子前一听，连忙低声向鬼谷子道：“他是太子殿下夫差，快向他敬礼。”

鬼谷子一缕尖音又钻进伍子前的耳际。“伍大夫，吴王我鬼谷子尚且不跪不拜，何况是他的儿子，你不必担心，鬼谷子此行另有意图，一切由我从容应对便了。”

伍子前一听，知不可勉强鬼谷子，无奈叹了口气，向太子殿下夫差奏道：“他出身草莽，不知王宫礼仪，太子殿下休怪。”

太子殿下――夫差嘿嘿一笑道：“若有真才实学，又何必如此狂妄，若无真才实学，敢人吴宫滥竿充数，嘿嘿，就算他有苏素的口才，只怕也难逃脱掉脑袋的死罪。”

伍子前见夫差的神色极不友善，心中不禁一凛，忙向吴王阅间奏道：“主上，太子殿下乃天下第一勇士，这位少侠岂敢悟越？不过他的确另有其长，臣以为于吴国大有神益因此向主上引见，望主上细察。”

吴王阁问把投在鬼谷子身上的目光收回，他见他宠辱不惊，恢宏大度，心中便有几分欣赏，发声道：“不知者不罪，伍大夫大可放心，但未知这位侠士有何奇才？”

伍子前耸然动容道：“上知天机，下悉地理，中晓人复，测天堪地相人，所学惊天动地，望主上善加审察，量才而用，必可匡助主上以成霸业。”

吴王阁间一听，尚在沉吟，他身边的太子夫差却已轰然大笑道：“他是谁？伍大夫敢替他如此夸耀，测天、堪地、相人，上知天机，下悉地理，中晓人表，嘿嘿，他小小年纪，便有此惊天本领，他既自负有此本事，又可知我父王霸业何时大成？”

伍子前见太子夫差当众考究起鬼谷子来，吴王阁间竟也微微一笑，不加制止，似欲通过太子夫差，考验一下鬼谷子的真才实学，心中不由暗凛道：“如此一来，鬼谷子便置身生死关头矣，他若能令主上满意，自然安然无恙，否则任他三头六臂，只怕也难以生出宫门矣！”

伍子前深知太子夫差神功盖世，若单打独斗，十个伍子前也决非他的对手，再加殿中近百高手，鬼谷子武功再高，也决难逃生，伍子前心中犹豫，不禁有点后悔，贸然向吴王引见鬼谷子了，因为万一鬼谷子惹怒吴王，连他伍子前也颜面无存，吴王阁问这一关尚且易过，但太子夫差神功盖世、眼高于顶，从来对他伍子前不以为然，吴王对夫差又极之信任，只须夫差轻轻一句话，他伍子前这个楚国亡臣，便须再度逃亡了，他的复仇大计自然也付诸流水矣！伍子前这般思忖，不禁一阵犹豫，沉吟不语。夫差见伍子前神色犹疑，更断定鬼谷子不过是滥等充数而已。就在此时，鬼谷子却忽然微微一笑道：“好教吴王、太子得知，草民姓鬼名谷子，出身鬼谷，不入百家姓之列。”

夫差眼一瞪，盯着鬼谷子道：“我夫差不信鬼神，你出身鬼谷也好，神谷也好，但有真才实学，便是好谷！”

鬼谷子呵呵一笑道：“是，太子，不论鬼谷神谷，能出人才的便是大地好谷。”

鬼谷子这话，其实已隐含寻龙堪舆玄机，可惜夫差眼高于顶，高傲之极，自然听不出其中的奥秘，令鬼谷子心生反感，因而错失了一个鹏程万里的天赐良机。只听夫差怒道：“鬼谷子，你休在此胡说八道，本座限你七步之内，回答吴国何时可成霸业，不然的话，哼哼哼！”

伍子前一听，脸色忽的一阵发白，心道：七步之内测算如此惊天大事，只怕连神仙降世也无能为力。鬼谷子运目力凝神射向吴王阁问、太子夫差，虽隔了二丈许，依然细微尽察，蓦地又想起灵岩山与姑苏城连成一线，心中一动，也不必走上七步，随口便朗声道：“秋来千岁病欲苏，鸡鸭纷纷满院嘈；刀捣城破声切耳，美人如火照南途……”

夫差一听，不明所以，心中因而更怒，向鬼谷子喝道：“胡说八道，妖言惑众，这与吴国霸业有甚干连？”

鬼谷子微笑不语，夫差更生气，便欲发作，吴王阁间却忽然道：“且慢！鬼谷子，寡人问你，寡人有疾，恰于秋风起时复原，此乃寡人心腹之秘，你如何知道？”

鬼谷子见吴王阁问比太子夫差稳重多了，便微微一笑道：“大王年运正行鼻之准头，准头隐伏灰气直犯疾危宫，目下秋风初起，准头灰线虽已收敛，但仍可一察而破。”

吴王阁间不由呵呵一笑道：“好！好！好一句秋来千岁病欲苏，果然有两下子，但寡人再问你，接下三句又是甚意思？”

鬼谷子接下三句，其实已隐示吴国的气运，只是此时不便道破罢了，鬼谷子见吴王阁问果然甚有气度，不似其子夫差的狂傲，便略示端倪道：“那是指吴国日后的运数而已，虚幻之言，不说也吧，日后自有分晓。”

吴王阁间却追问道：“吴国气运到底如何，小侠士不必隐瞒，大胆直道便了，寡人静心恭听。”

鬼谷子微笑道：“草民如果照直说出来，只怕有人大大不悦，那草民的脑袋便保不住了，草民又如何敢直道？”

吴王阁问呵呵一笑道：“在寡人殿内，寡人不杀谁敢杀你？也罢！寡人就赐你一个免死金牌，但在吴国境内，保你人头永不落地便了。”

吴王阁问说罢，果然下旨赐给鬼谷子一个上刻“免死”的金牌，鬼谷子也不客气，接过来随手收入怀里，这才向吴王阁阎肃然道：“大王运交准头，目下准头红气直冲天庭，当主北征必胜，霸业可成、”

鬼谷子正欲说下去，吴王阅间却忽然插话道：“运交准头，那少侠可知准头预示寡人多少年岁？”

鬼谷子微笑道：“运交准头即兆时年四十有八，不多不少。”

吴王阁问一听，当即含笑向伍子前道：“伍大夫，你以为这位少侠推算准确么？”

伍子前奔忙躬身道：“臣不知主上贵庚，因此不敢妄下判断。”

吴王阁问大笑道：“伍大夫自然不知，不但是伍大夫你，吴官之外，除寡人自己外，也根本无人知晓！否则，亦显不出这位少年侠士的神机妙算矣！”

吴王阁问这一说，伍子前才暗地松了口气，心道：鬼谷子果然有两手，主上如此隐秘之事，亦被他一口道破了。此时只听吴王阁问又道：“上半段少侠己灵验无比，那下半段又如何？”

鬼谷子见吴王阁问处事甚有气度，心中不禁暗奇道：为什么干将、莫邪夫妇，被他逼迫得如此厉害，他心中存疑，便向太子夫差仔细一瞧，登时恍然悟道：“原来此人气焰之盛，已隐隐盖于其父矣！鬼谷子微一沉吟．便肃然道：“恕草民大胆直言，吴国霸业虽成，但并不长久，其中隐伏两大戾气，足以毁灭一国运程。”

吴王连忙道：“是哪两大戾气？”

鬼谷子道：“其一乃自身之儿横终成乖戾之气，戾气旺盛之日，便是国运衰退之时矣！其二乃外来之戾气，外来戾气与内在潜伏这戾气交汇，国运便衰败了！”

吴王阁间沉吟不语，那太子夫差却按捺不住，厉声暴喝道：“大胆草野！竟敢在吴王宫内，说此大逆不道妖言！不怕把你抄家灭族啊？嘿嘿！”

鬼谷子目注夫差，心中不由微叹口气，暗道后面“刀捣城破声切耳，美人如火照南途”二句，便应验在此人身上了！他心中已有判断，便不理夫差的暴怒，也再不说什么。吴王阁间却沉得住气，他不惯不怒的向鬼谷子道：“那外来戾气是否有法可破？尚请少侠直言。”

鬼谷子见他先赐免死金牌，显见其意甚诚，又见伍子前告一番心意，倒不忍眼见吴国厄运将临，而且干将、莫邪夫妇之事，又非要借助吴王阁问之力不可，他沉吟一会，便点点头道：“有感大王诚意相求，能脱吴国日后厄运．也并非一无办法！不过・・…”鬼谷子故意一顿。吴王阁问果然急道：“不过什么？你但有办法解救，寡人赏你黄金十斤！”

鬼谷子微微一笑道：“富贵于我鬼谷子眼中，不过是粪土罢了！草民也别无他求，只须大王肯诚心配合而已！”

吴王阁问道：“如何配合？”

鬼谷子道：“兵法云，攘外必先安内，振兴国运大法亦一般道理，因此欲除外来戾气，必先消解内在戾气，内安则外戾便无隙可进，再以大法消解，或可挽既衰国运之一二也。”

吴王阅间奇道：“如何消除内在戾气？想寡人求才若渴，勤政爱民，万众归心，何来什么败国戾气？”

鬼谷子一听，更证实了自己的推断，便断然直道：“不然，戾气早已潜伏，只是大王不自知而已！例如大王有旨飞下，逼迫干将、莫邪夫妇三个月内铸出宝剑，更断其生路，以作要挟，目下干将夫妇已陷绝境，为了区区一柄剑器，便把百姓逼上绝路，试问这不是内在戾气么？请大王明察。”

鬼谷子此言一出，太子夫差的脸色刷地一变，暴喝道：“干将、莫邪乃吴国子民，理当为国效力，便要他们铸出利剑，破楚灭赵，有甚不当？你竟敢替此妖民说话？”

鬼谷子呵呵一笑，毫无惧色，从容道：“强摘的瓜不甜，强采的果子不美，太子殿下连这点显浅道理也不懂么？”

夫差暴怒，厉喝一声，便欲跃出，立毙鬼谷子于阶下。鬼谷子笑容不改，便连眼毛也没跳上一跳。吴王阁间连忙轻喝一声道：“夫差稍安毋燥！寡人自有裁处！”

吴王阁问又向鬼谷子道：“铸剑之事，果然是寡人下的旨意，因征楚在即，太子尚缺一柄称心宝剑，寡人亦然，又知干将夫妇精于铸剑，这才限令三月内完工交剑，其实也并无恶意。”

鬼谷子微微一笑道：“但断人粮草，绝人生计，逼人就范，又岂是善意相待？”

吴王各间一听，瞥了太子夫差一眼，心知必定是他私自加上的逼迫措施，心中有点不悦，但念及征楚在即，非要借重太子夫差的神勇不可，无奈只好把斥责的念头压下了，他向鬼谷子道：“寡人一时大意，致今干将夫妇受苦，待他们剑成之日，寡人重重打赏便了！少侠以为，这戾气消除了吧？”

鬼谷子道：“尚未足也，日后干将献剑之时，大王可否保其安然无恙，让他一家大小团聚过日子？”

吴王阁间大笑道：“这容易之事！寡人便立刻赐他夫妇免死金牌一面，如此便无人敢加害他夫妇了！”

吴王阁问一顿，果然下旨道：“无且将军，你速携免死金牌一面，赶去铸剑峰，赐予干将夫妇，着其安心铸剑！”

无且将军立刻上前，接过免死金牌，出宫去了。鬼谷子心中不由一宽，心道：吴王阁间倒还不失一位严明君王，这逆转天机运命奇法或可奏效了！鬼谷子对吴王阁问顿生好感，也就不待他追问，坦然一笑道：“大王此举，足以消除内在戾气，草民不自量力，当匡助吴国力挽将届衰败国运！”

吴王闺阎一听大喜道：“少侠将如何施其妙法？”

鬼谷子微微一笑道：“施法贵在实地查堪，因此须请吴王上灵岩山一行，未知可肯移动大驾？”

吴王阁问呵呵大笑道：“寡人南征北伐，枪林箭雨尚且不惧，还怕走一趟灵岩山吗？传旨下去，这便移驾直上灵岩山去吧！”

吴王阁问一顿，又向太子夫差道：“你随父王上山一行吗？”

太子夫差目中精光闪闪，道：“儿臣须去姑苏台督练兵马，恕难从行了！”

吴王阁问想了想，向伍子前道：“伍大夫也不必上灵岩山，便留在姑苏城镇守吧！”

伍子前见夫差不肯上灵岩山，心中正在思忖，见吴王有旨下来，乐得一口答允。

第一卷 第三章

    ?第三章　逆反天机　陷入绝境

当下吴王阁间平装便服，仅带了四名武士随行，与鬼谷子一道，远奔姑苏城西南面的灵岩山。时近正午，灵岩山上阳光灿烂，更显灵岩山如美女般艳丽。吴王阁间历年征战，灵岩山虽然与吴都姑苏城近在咫尺，竟无暇踏足。此时与鬼谷子一道，登上灵岩山峰顶，但见山上风光膺族，东北面姑苏城隐冉在云雾间，直似蓬莱仙景，海市蜃楼，心中不由为之一荡。吴王阁问平生不喜女色，后宫仅一后一妃而已，因此连太子夫差也不敢放肆。但踏足此山，心中便不由一阵浮荡，接着心跳如鹿，阵阵遇思，不可压止，犹如目睹一位绝色美女，玉体赤裸，横卧春草花丛，心思竟聚到春光涛族的女色上了。随行的四名武士，此时亦面色胀红，但感丹田之处有一股势力上冲，非要寻找美女发泄不可。鬼谷子一见吴王阁问和四位武士情状，心中不由一凛，暗道：厉害！厉害！此山阴气之重，简直天下无双，吴王阁问阳刚之气本来极重，亦抵受不住此山阴气相扰，若呆上三日两夜，非得乱性不可了！鬼谷子对阁间已生好感，便不欲令他有甚损伤，他心动意萌，意萌则真气激生，不由自主一招“龙化乾坤”便断然施展出来，只见他身子一曲，身化盘龙，腾空而起，在灵岩峰上，绕阎间等五人头上旋飞一匝。阁间心思浮荡，满心尽是美女的裸影，便连国家大事也忘记了，此时忽感顶上一热，眼前似有盘龙向他喷出一口热气，热气淙淙而下，直人胸腹，阁间心中一热，绔念顿消，神智立刻清明。他扭头望一眼四名武士，似乎亦如他一般，历经了一场商旋风景。阁间再转身一看，眼前的盘龙不见了，一鬼谷子倏然而降，脸上含笑，稳稳的站在他面前，一派神清气爽模样。阁间脸上不由一红，暗道：惭愧，惭愧，寡人征战半生，早过不惑之年境然比不上一位少年的坚稳必胜！此人果然大有来历！阁间心中迷惑，忍不住便问鬼谷子道：“实不相瞒，寡人刚才心思浮荡，其中不可告人处极难启齿，但正当不可压抑之际，眼前突尼一尾盘龙，向寡人顶上喷了一口热气，寡人心胸一热，心智顿复清明，未知此梦境是甚意思？是吉是凶？望少侠士相告。”

鬼谷子微微一笑，深知阁问已被山脉感应诱发遇思，以及他施展的解救大法“龙化乾坤”，当作梦境．当下也不去点破，微笑道：“梦境乃内在心灵，受外在感应而生幻像，因此与自身兴衰有莫大关连。就如此山，阴气奇重，世人踏足于此，必受感染，大王心生逻思绪念，便不足为奇矣！”

阁间一听，若有所思道：“此乃吴国护都立陵之山，吴国祖宗，有功大臣，其先人均下葬于此，堪称吴国祖宗山脉，此山阴气既如此奇重，未知对吴国国运是否有所影响？”

鬼谷子微笑道：“大王此言，便触及吴都气运之根本矣！大王试站于此，向东北面姑苏城远望，看有甚感觉？”

吴王阁间依言，挺立灵岩峰顶，向东北面的姑苏城远远望去，初则不觉什么，渐而神色迷惑，接而便大感惊奇，喃喃道：“灵岩山原来与姑苏城恰成一直线，奇之怪极，怎的会有一团白气，直向姑苏城射去？姑苏城登时白气弥漫，隐隐现现，犹如一位披了白纱的美女仙子？惹人逻思……奇哉怪也！”

鬼谷子道：“此乃姑苏山发脉之山，阴气奇重之故，受此感应，吴国运初则兴旺，就如二八美女，鲜花盛放，渐而花落花残，春光泄尽，接而阴罩姑苏，若为都者，则一国气运，行将衰败矣！”

吴王阁问惊道：“为何以此为都者，一国气运行将衰败？败于何处？”

鬼谷子道：“阴气者，女色也；阴气若罩姑苏，则阳刚之气必然消退，百毒百邪，交相竞发，足以令一国毁灭！”

阎间忙道：“其时距今有多少日子？”

鬼谷子沉吟道：“大王目下运走准头，准头红气，游走谏台，再走廷尉、人中、仙刚、食仓、法令、附耳、水星、承浆、地库、波池、金缕，然后抵归来，便倏然中断，其时大王恰好是六十有八之年，亦即国之将倾之时矣！”

阁间沉吟道：“寡人时年四十有八，若六十有八，则是二十年后事……这与灵岩峰阴气有何关连？”

鬼谷子微微一笑，伸手向姑苏城一指，道：“此峰果然有白气直射姑苏城，其中有二十次大小起伏，每一起伏即一年之运，二十次起伏岂非二十年后阴气罩姑苏城么？”

阁问一听，循鬼谷子手指方向仔细一瞧，不由连连点头，喃喃道：“不错！不错！白气射向姑初城，中间果然隐约有二十道起伏波浪形状！

二十年果然是吴国国运大限之期……但竟是无法挽救吗？”

鬼谷子沉吟不语，似仍在犹豫不决，阁间见鬼谷子问声不语，隐隐猜中了他的心事，便连忙道：“少侠放心，寡既然已答应消除吴国自身内在戾气，便必决定行之，例如干将夫妇铸剑之事，不管他是否铸出宝剑，寡人已赐其免死金牌，亦即已赦免其死罪矣！寡人更打算日后重肃朝政，躬亲爱民，民之乐即寡人之乐，民之苦即寡人之苦，吴国内在戾气必可消除！因此少侠答允助吴国振兴国运，消解外在戾气的诺言，亦当实践了吧！”

鬼谷子眼见阁问甚有诚意，亦大有王者之风，心道：我鬼谷子的宗旨乃救助天下可怜人，若能令吴国君王勤政爱民，以民之苦为苦，以民之乐为乐，则所教所助的便是千百万人之众，这比救助一人一物显然又强多了！鬼谷子就因这一念便萌生周游列国，以考查列国君王，为天下苍生出力的大志愿了。当下鬼谷子心意已决，便点了点头，道：“不错，大王有此爱民之心，消除外在戾气时机至矣！”鬼谷子一顿，又向吴王阁问道：“吴王刚才言道，吴国历代祖宗皆下葬灵岩山上，可否领我去王陵一观？”

吴王阁间奇道：“少侠挽救吴国国运，去观察王陵干嘛？”

鬼谷子微微一笑道：“吴王刚才不是梦见有一尾盘龙，向你顶上喷出一口热气，吴王神智便复清明吗？”

阁间点点头道：“不错！寡人正欲向少侠询问为何会有如此奇象？”

鬼谷子微笑道：“吴王所见，乃小小一尾盘龙，尚且有如此巨大威力，但若与大地潜龙相较，这一尾小小盘龙又不算什么，犹如萤火相较于月亮！”

阎间大奇道：“那大地潜龙是甚东西？其威力到底有多大？”

鬼谷子正容道：“大地潜龙，乃当年盘龙化乾坤所潜伏于天地之间，其大者可决定一国一都之兴衰，中者可定夺一城一族之衰旺，小者亦足以判决一人一物的得失成败、吉凶祸福！而大地潜龙来自先古盘龙，因此承纳大地潜龙龙气，便非源自先人血脉不可。先人若得大地潜龙阴庇，则其后人血脉，潜移默化，便蒙大地潜龙庇佑，其前程之佳，不言而喻！”

鬼谷子据“寻龙乾坤诀”的精髓，向吴王阁问略加点拨，便令他豁然而悟，阎间大为兴奋道：“不错！不错，古时轩辕黄帝始划野分州，便有善相地理的青乌子相助制经，寡人以为，这与少侠所称之大地潜龙，或许是同一渊源！好，很好，吴国祖王陵便在灵岩山后的王陵峰，少侠请随寡人去吧！”

灵岩山后的王陵峰，其实是灵岩峰的子山，与灵岩峰同一脉络，鬼谷子随阎间抵达山后的王陵峰，立刻便有所判断。吴王阁问和前面一排高耸的墓碑，伸手一指道：“这便是寡人列祖列宗之墓了！”

鬼谷子朝前一望，但见墓碑高耸，虽然雄壮威武，但墓群恰处峰之顶部，四周并无龙山虎脉相护，更无水源环曲，更不幸是此峰孤零而立，前望一眼平川，并无贵格龙脉延伸，所依傍者，不外是后面的主峰灵岩山而已，而灵岩山阴气奇重，王陵峰既然承自灵岩峰延脉，其阴气之重，比主峰灵岩山有过之而无不及！吴王列祖列宗陵墓皆位于此，所受阴气之重，可想而知，其后人亡于阴气上面便不足为奇了！目下各种败象已呈，是否可以大法逆转天机，简直不敢妄下判断！鬼谷子心念急转，一时间竟然默默无言。吴王阁间见状忙道：“请问鬼谷子侠士，寡人列祖列宗陵墓，可有大地潜龙庇佑？”

鬼谷子一听，不由叹了口气，苦笑道：“此峰实即灵岩山余脉延伸，亦即灵岩山的子山，母山阴气奇重，子山又岂能幸免？大地潜龙乃阳刚之物，又岂会于此阴气奇重之地藏潜？”

阁间吃惊道：“既然如此，那祖宗陵墓可会荫庇子孙？”

鬼谷子道：“实不相瞒，吴王祖宗血脉，已受奇重阴气所聚，必遗祸子孙后裔，更何来荫庇子孙！目下尚能保不失，不外赖都城姑苏尚有贵格而已！”

闯闯大惊道：“如此凶险，有甚办法解救之”

鬼谷子心中不由一阵犹豫，心道：不料我鬼谷子刚出道便遇上此等棘手的大难事！他欲待不加理会，转念又暗道：万一吴王恼羞成怒，失望灰心之余，向老百姓大开杀戒，横加杀戮，我鬼谷子一念之差，岂非害苦了吴国百姓吗？鬼谷子此际骑虎难下，无奈把心一横，暗道我鬼谷子挤着反天机招祸，亦决不能贻害天下苍生！他这般转念，便决然的向吴王阁问道：“为今之计，唯有以寻龙大法，求诸大地潜龙相助，以消解阴气之祸！”

阁问一听，又惊又喜，道：“原来少侠懂得请大地潜龙相助破解之法，如此吴国国运有救矣！但不知如何向大地潜龙求助？少侠但有需要寡人协助之处，只管呈来，寡人无不全力以助！”

鬼谷子苦笑道：“此非打仗，就算倾一国之力，机缘未至亦无可奈何！但求吴王能宽容一段时间，待草民仔细勘查，再作定夺。”

吴王阁间沉吟道：“少侠之意，约需多少时日勘查？”

鬼谷子道：“无法确言，若机缘巧合，则一天半日是可成事，若机缘奇缺，则三五十年，亦未必可以成功，一切但看一个‘缘’字而已。”

吴王阁间见鬼谷子神态决然，知不可勉强，否则他勉强行事，岂非弄巧反拙，而且阁问领教鬼谷子的神技，心中已甚为佩服，因此破例的压抑自己焦躁，和缓的点头道：“好，一切任由少侠定夺，寡人回宫之后，当下旨各郡县，但凡吴国境内，皆任由少侠自由出入。”

鬼谷子见阁间果然甚有诚意，便微微一笑道：“草民谢过吴王信任！必定尽快向吴王有所交代！”

吴王阁问欣然一笑道：“好！那便一言为走吧！”

当下鬼谷子与吴王阁间约定，三日后在姑苏城王宫内复命，然后他也不随阁间下山，身形一晃，人已远在数十丈外了，再一晃身，灵岩峰上，便失了鬼谷子的踪影。吴王阁间与四名武士，目睹鬼谷子这等匪夷所思的身法，均吃惊的瞪大了眼睛，阁间感慨的叹道：“此人神机莫测，本领通玄，若与寡人为敌，则寡人势必睡不安宁矣！”

阁间说罢，也不再逗留，与四名武士下山回返姑苏城。

吴王阁问与鬼谷子离开姑苏城，上灵岩山时，姑苏城内，却悄然发生了一件惊人的变故，此事不但吴王阁间不知情，就连神算惊人的鬼谷子，百密一疏，一时亦失察了。原来太子夫差借口赴姑苏台督兵，拒绝同上灵岩山，待吴王阅间走后，他便立刻派出来兵，把奉旨送免死金牌去干将的无且将军截住了。无且见亲兵持有太子夫差的调兵虎符，无奈只好随太子亲兵，回返姑苏城中，向坐镇姑苏台的太子夫差询示。

夫差在姑苏台上，身披铁甲，手执令旗，正在操演军马，只见他令旗一挥，千军万马立刻发出一声雷般呐喊，大有“千营共一呼”的威严气象。无且随大于亲兵直上姑苏台，见了夫差，无且连忙躬身询示道：“末将奉吴王之命，送免死金牌上铸剑峰，未知太子殿下为何急召末将返回？”

夫差嘿嘿一笑，冷然道：“无且！是谁向父王举荐，任你为将军统领十营兵马？”

无且忙躬身道：“是太子殿下。”

夫差冷笑道：“夫差可以推举你，自然可以废了你，你知道吗？”

无且心头一凛，道：“未将知道！”

夫差又傲然一笑道：“当今天下第一勇士是谁？”

无且又忙道：“当然是太子殿下你！”

夫差沉声道：“很好！你总算还知道！那本座问你，天下第一勇士，是否配用天下第一剑？”

无且忙道：“是！天下第一剑，只有天下第一勇士太子殿下才配用！”

夫差冷哼一声道：“那能够铸出天下第一剑的人是谁？”

无且道：“当今之世，能铸出天下第一剑的，自然是干将。”

夫差嘿嘿道：“假若干将存于世上，他是否可以再铸出天下第一剑？是否有其他庸才使用天下第一剑？天下第一勇士用天下第一剑的名头是否可以保住？”

无且慌道：“那或许保不住了！”

夫差沉声道：“因此干将绝不能再存于世上！他替本座铸出的剑，才能保住天下第一剑的名号！你懂吗？无且！”

无且忙躬身道：“未将知道……但免死金牌是主上赐给干将的！末将怎敢违旨？”

夫差冷冷一笑道：“父王之意，乃令干将安心替吴国铸剑，而巨亦是向妖人鬼谷子卖个面子！但父王却没料到，此举会令吴国受损，因为干将若存于世上，难保他不为别国铸剑，别国拥有干将铸出的剑，岂非如虎添翼？那吴国的霸业何日可成！

因此为吴国霸业着想，干将只有以身殉剑！”

无且心中一寒，低声道：“是，太子殿下……但若不送去，万一主上追究起来，末将难保颈上人头！”

夫差一听大笑道：“免死金牌总共只有五面，从来认牌不认人，你身上的免死金碑留为己用，当今世上谁敢杀你！而且目下代楚在即，国家用兵之际，有本座担保，父王岂会因区区一位于将而把你杀了！”

无且一听，转惊为喜道：“多谢太子殿下提点！末将对太子殿下忠心耿耿，但有所命，万死不辞！”

夫差把无且召到身前，附耳低语道：“那你立刻赶去铸剑峰，伺机行事……记住，先取剑，后灭口，务必干净利落，不可留下任何痕迹！去吧！”夫差末了沉声道。

无且将军忙道：“是！末将遵令！”说罢，无且立刻离开姑苏台，率十名武士，骑十匹。决马，风驰电掣的向铸剑峰疾奔而去。鬼谷子离开灵岩峰后，闪电般在姑苏城四周的山峰掠了一匝，但竟然没有任何值得他留步细察的地土。

鬼谷子身负的“寻龙乾坤诀”别具一格，“龙化乾坤”，令他的心灵与大地潜龙一脉相连，心有灵犀一点通。因此他的寻龙堪舆，单凭“心灵感应”这点特异功能，便可预测一半，其余的一半，只须再实地查勘，也就准确无误了。不知不觉，已是夜幕降临，鬼谷子掠回姑苏城西阀门外十里，突见一道长拱桥，横跨于一江水上，不远处便是一座黄墙绿树掩映的寺院，鬼谷子目力奇佳，不必走近，便见寺院山门匾额匕书“妙利普塔院”五大金漆雕字，夜色之下，寺院红桥，雾气统绕，人刚抵此，立刻便令人有种安祥恬静的感觉。鬼谷子心中一动，不由便停住脚步，仔细察看。但见月亮已冉冉落下，晨乌吱吱啼鸣，雾气更淡，遮满了半边天，在长拱桥下，迷茫夜色中，泊了几只渔船，渔船上尚有几点灯火；姑苏城阀门外的妙利普塔院，忽然鸣响了子夜的钟声，钟声清冽悠扬，在吴国都姑苏城周道回荡。鬼谷子乍然处身如此幽清境界，心胸不由一阵回响，暗道：但教天下祥和恬静，黎民百姓尽现笑脸，我鬼谷子一生颠沛流离又算得什么？所受的痛苦折磨也大可抛开矣！这一霎间，鬼谷子的心灵，竟又向他的师傅老子的“无为神功”境界迈进一步了。

“怪道师傅老子常道坚则毁，锐则挫，无藏而有余，无为而大巧，乾坤既为盘龙所化，则大地潜龙，无所不容，无处不在，又岂可拘于一格？”鬼谷子忽然若有所思道。他这般思忖，心胸登时为之一宽，目力更显奇佳，一会后，待妙利普塔院的子夜钟声响过。鬼谷子的眼神忽然一亮，原来他蓦地发觉，就在姑苏城阀门约七里地方，伏着一座不高的丘陵，夜色中忽黑忽白，形如一头巨虎，蹲伏于天地之间。鬼谷子心中一动，暗道目下是龙年，龙虎本来相克，但凡有虎形之物，稍弱者皆寂然无声，为何这座虎形山丘，依然不甘寂伏，隐然有飞跃之冲势，难道其力是可与龙年相抗衡吗？当真奇哉怪也！鬼谷子心中好奇，尚是大娃儿心性，如何按捺得住？他心思刚动，身形已比“乾坤运行”，犹如一座混饨乾坤，风驰电掣的向那虎状山丘滚去。不消片刻，鬼谷子便飞越七里路程，啸啸有声的掠到那座虎形山丘前面。鬼谷子极目望去，心中不由一阵喜悦。但见在迷蒙夜色下，虎形山丘虽然不高，但山势雄奇，裂崖如束，风生涧壑，泉水清幽，陡岩壁立，飞梁渡涧，古木荫绪，真如一头于古奇兽，忽地跳落于天地之间。远处左有狮子山，右有穹窿山，虎形山坐落在两山之间窝谷处，穹窿山亦即龙，狮子山是为虎，正是左虎右龙，龙虎捍门之龙脉结穴大格局。鬼谷子心中一阵惊喜，更不迟疑，当即遍山游走，仔细查勘，末了更以“天地时神盘”量度，终于，“天地时神盘”三针连成一线，指向虎形山丘正中的腹地，那儿恰恰有一道飞瀑，倾泻而下，在下面形成一道山溪，九曲十三回，绕着腹地流向西面的深涧。腹地正中露出一孔，正丝丝的向外喷发热气，如雾如云，其状怪异。鬼谷子一见，眼神蓦地一亮，暗道：何谓大地潜龙，据师傅老子云：盖因龙神乃变化之物，活泼矫健，变化莫测，忽隐忽现，忽大忽小，忽而潜藏深渊，忽而飞腾云霄，忽而现首不现尾，忽而兴云而布雨，但在风云隐微之间……此山丘虽然不高，却气势雄厚，形神兼备，正是潜龙结穴之上佳地形！又据师傅老子的“寻龙乾坤诀”道：为何世间难得一见潜龙腾飞？斯龙神也，得水，方能变化，得风云方能升腾，故而大潜龙之地，多于穿江渡海之后，大张牙爪作穴，来历令人不可测，此腹地乃虎形穴之腹，正中更有孔眼喷吐热气，上有飞瀑，下有溪流九曲十三回，正是曲水绕明堂之象，潜龙腾升吞云吐雾之形．端的是隐伏于天地的潜龙地穴！鬼谷子仔细查勘，几番论证推断，终于确定，此山腹地正中便是真龙结穴处，祖宗阴灵若得此潜龙大穴，子孙后裔必得尤脉前庇，贵气之大，足以抵御飒飒阴气，吴王阁间苦得此龙穴．使足抵百年根基矣！鬼谷子当即在喷热气孔眼四周，依东、南、西、北四方位各置一石作标记。然后更不犹豫，腾身而起，轻如清风，向姑苏城的阀门疾飘而去。姑苏城城墙虽高达数丈，但鬼谷子若要越过，根本不费多大力气，但他却在阀门外放缓身形，就如平常人般向城门走去。城门禁卫森严，因为都城北面百里，便是大仇敌楚国的地域，为防楚国奸细混入刺探军情，因此守卫绝不敢有半点松懈。不过鬼谷子走近时，虽是清晨时分，守工更严，但守门的将士，一见鬼谷子，便肃立两旁，任其进入。鬼谷子不由大奇，忍不住向城门官问道：“这位将爷，为甚不加盘查，便任我进入？”

城门官不苟言笑，伸手一指城门边一幅图像，便肃然道：“吴王有旨下来，但凡鬼谷子现身，不论白天黑夜，皆任其自由出入！”

鬼谷子向那图象一看，不由又好气又好笑，原来图像上那人，竟然是鬼谷子他自己，心道。吴王阁问说话果然一诺千金，甚有诚意！鬼谷子这般转念，助吴国中兴之念便又添了几分，但他仍不放心，便趁着清晨时分，拣了一处人多的集市，向国人访问，国人异口同声，均道吴王生活朴素，每遇天灾瘟疫，必定亲身到民间访问，救贫济苦，又礼贤下士，广招贤能，的确是一位贤君。鬼谷子连续访问了数十人，均对吴王阁问拜服之极，心中不由暗道：一人之言不可信，二人之言亦可疑，但三人、十人、百人之语，便不得不信了！看来那虎形山龙穴，的确非吴王阁问莫属了！鬼谷子心意已决，当下也就不再犹豫，转身向吴王宫走去，晋见吴王阁间守宫的武士一见鬼谷子，也不待他开口，立刻便把他领到吴王宫偏殿，吴王阁问也早就含笑等候着他的到来了。吴王阁问在鬼谷子面前并不拘礼节，他反而向鬼谷子拱手道：“少侠辛苦！想必已大功告成了？”

鬼谷子亦含笑还了一揖，道：“吴王如何一言猜中？”

吴王阁问呵呵一笑道：“少侠身具鬼神莫测之能，但凡少侠答应办的事呵，自然马到功成啦！”

鬼谷子欣然一笑，道：“果然不辱所命！目下万事俱备，只欠东风而已！”

吴王阁问一听忙道：“未知这东风指的是什么？请少侠明言！”

鬼谷子先不直道，却微微一笑道：“未知吴王差造无且将军，送免死金牌上铸剑峰，此事已办妥了么？”

吴王阁间不由奇道：“少侠如此维护干将，他只是区区一位铸剑人，少侠能告知其中因由么？”

鬼谷子肃然道：“我鬼谷子出身有如鬼谷，因此发誓毕生救尽天下可怜人，目前偶上铸剑峰，遇干将夫妇，目睹彼等为铸剑之事，已陷绝境，景况堪怜，便决意助之；而且干将夫妇于我有一饭之恩，我绝不能弃之不顾！”

吴王困问一听不由大笑道：“一饭之恩，少侠便如此耿记于心，若寡人赐你黄金万两，少侠岂非对寡人死心塌地吗？”

鬼谷子却断然摇头道：“吴王此言差矣！”

吴王阁问一怔道：“为什么？”

鬼谷子亦大笑道：“鬼谷子就如闲云野鹤，要这黄金万两干嘛？干将夫妇赠我一饭之恩，是在我饿急之时，而且那一饭，还是他夫妇三日的活命口粮，雪中送炭方显出真情，锦上添花又何足道哉！”

吴王阁问默然半晌，忽地向鬼谷子拱手道：“是，多谢少快提醒寡人！”

鬼谷子此时亦一怔道：“吴王多谢我什么？”

吴王阁间微微一笑道：“雪中送炭方能令人刻骨铭心，锦上添花犹如云烟过目，少侠胸臆之言，岂非隐含一国之君治国之道吗！”

鬼谷子一听，不由欣然一笑。只见吴王阁问又正容道：“少快放心，寡人的免死金牌，无且将军必已送到！为防万一，寡人又令大于夫差，派人传令无且将军，要他率兵镇守铸剑峰，任何入等，皆不得侵扰干将夫妇，更令人市去大批食粮酒肉，以示慰劳！少侠以为，寡人的处洋足够了吗？”

鬼谷子一听，又欣然一笑，他终于放心了，心道：“吴王阁问果然不失为一代贤明君王，这便有足够根基承纳虎形山那座潜龙大穴矣！他也不再犹豫，向吴王阅间坦然相告道：“幸不辱命，草民已在姑苏城外七里处山丘，寻着一座潜龙大穴，是否移葬王陵，请吴王定夺！”

吴王和队一听，大喜道：“好极了！立刻摆驾，寡人与少侠立刻前去审察！”

由于是移葬王陵这等大事，因此朝中大臣，包括伍大夫伍子前，均奉旨前去参与此事。但太子夫差依然托辞操练兵马，没有前往，阁间心中虽稍有不悦，但想到太子这是为代楚大计出力，也就不去勉强。吴王自己以下，朝中大臣以及近百侍卫，驾车骑马，浩浩荡荡直奔姑苏城阎门而去。车驾出了间门，再走七里路，那座虎形山丘赫然便在眼前了。鬼谷子引领吴王阁间，伍子前等朝中大臣，走入虎形山丘腹地，说也玄妙，自经鬼谷子以四石镇护，那腹地正中喷热气孔眼，喷出的热气竟聚而不散，如云如雾的在腹地正中轻飘曼舞。众人走近时，自吴王阁间以下，人人心中均感一热，神情也肃穆起来，心胸也突变开阔沉稳，心思竟与平日截然不同。鬼谷子见众人情状，不由微微一笑，他向吴王阁间拱手道：“恭喜吴王，此穴是可移葬吴国王陵矣！”

吴王神色肃穆，向众大臣道：“此乃潜龙大穴，吴国王陵移此，当可保百年国运不衰，各位卿家以为如何？”

朝中大臣从未见识这等惊天大法，又见吴王阁问心意已决，况已此乃国家百年基业的大事，谁敢贸然反对？因此均肃穆不语。伍子前心中亦暗喜道：“鬼谷子果然神机莫测，妙点潜龙大穴，王陵移葬于此，必可令吴王代楚之心更坚，伍某人助吴灭楚报父仇的大计可逐矣！”

伍子前向吴王阁问拱手道：“主上洪福齐天，得此潜龙大穴，吴国国运必可保百年不衰矣！”

众大臣见伍子前道贺，不敢怠慢，亦纷纷向吴王祝颂，顿时响起一片颂扬声音，嗡嗡不绝。吴王当下更不犹豫，向鬼谷子道：“少侠以为，何时可移葬王陵于此？”

鬼谷子微微笑道：“恭喜吴王，一连三日，皆黄道吉日，大可动工移葬。”

吴王一听，立刻向负责工部的大臣下旨道：“事不宜迟，卿家即返姑苏，率工部巧匠，立刻上灵岩山王陵峰，挖起列祖列宗遗骸，以王室金塔盛载，速运来此！不得有误！”

负责工部的大臣立刻领旨，飞快的策马下山去了。吴王又向宫侍卫官下令道：“即于此地布置行宫，寡人决留此以待王陵移葬！”

王宫侍卫官领令，立刻去布置帐幕、食物、守卫去了。王者之令如山如海，力量宏大，不消半日，虎形山上，便已布置出一座行宫来，用具食物齐全，足供吴王阁问及朝中大臣食住半月有余。不久，盛载王陵峰吴王列祖列宗的遗骸金塔，亦已运上虎形山来，虎形山上的工匠，亦已在那腹地正中，按鬼谷子所勘的地形，掘出一个颇宽广的大穴，四面也筑起墓基，仅留下北面的墓穴入口，以便安放金塔。在吴王阁问上虎形山的第三日，时值中午时分，鬼谷子见万事安当，便向工匠下令道：“座北向南，速放金塔人墓！”

工匠立刻遵令放入金塔，金塔座南朝北，一丝不苟。然后便去封土，竖碑等最后工作，不一会，一座宽近十丈，墓碑高耸的王陵便已在虎形山腹地正中耸立起来，墓碑上龙飞凤舞，由鬼谷子手书：“大吴王陵”四字。鬼谷子又高声道：“上香叩拜列祖列宗！”

吴王当即率朝中大臣，包括伍子管等，跪于“大吴王陵”

墓碑前面叩拜起来。鬼谷子又高声喝道：“一拜乾，二拜坤，三拜时，乾坤时三体交汇，潜龙速现，祖宗龙脉，荫庇后人！国运昌盛，基业永固…・，・诚心祷颂！一时间，“大吴王陵”四周香烟综绕，祷颂声嗡嗡不绝。就在此时，“大吴王陵”墓正中，忽尔有白烟丝丝冒出，白烟越来越多，越来越浓，聚而不散，与四周的香烟汇合，忽然向前面跪拜的吴国君臣飘来。白烟似有灵性，在吴国君臣四周飘旋一匝，竟越过众人头顶，退直的向吴王阁问顶部飘来，忽然把吴王阁问的头顶罩住此时朝臣中突然有悄声惊呼道：“啊！主上头顶，有一头白虎高踞于上……”

众人循声一看，果见白烟在吴王阁问头顶，凝成一头虎状，昂头舞爪，气势轩昂！一会后，白虎状烟云这才缓缓散去。好一会，直到鬼谷子示意跪拜大礼已毕误王阁问终于从迷茫状态中站起来，朝中大臣这才如梦初醒的向吴王阁问晋贺道：“恭喜主上！主上洪福齐天！刚才白虎现形，气宇轩昂，此乃国运兴隆，基业永固之万世吉兆！”

吴王阁间似仍处在迷惑之中，对刚才的事茫然不知，他对众大臣的朝贺，竟然一反常态，不像昔日的喜怒形于色，仅淡淡的沉声道：“国运兴隆，三分靠天运，七分靠人和，民心之向背，才是一国之本，立国之基！”

朝中大臣，包括伍子青等，心中均不由一怔，暗道：怎的“大吴王陵”刚落成，便有白虎现形，吴王的性情也变得更沉稳了？鬼谷子此时却欣然一笑，他知道吴王已开始承纳祖宗龙脉了！这一座潜龙大穴果然非同小可！他向吴王阁问含笑道：“吴王祖宗已居龙穴，龙脉之宏力，必可荫庇造福子孙！再以根基为本，则吴国国运兴隆指日可待矣！”

吴王阁问欣然道：“不错，多谢鬼谷子先生提点，治国须以民为本，寡人当铭记于心！”吴王阁问征战半生，乃一代豪雄在他口中称为“先生”的人，鬼谷子算是第一人了！吴王阁问一顿，又道：“请教鬼谷子先生，大吴祖宗王陵，是何龙穴？”

鬼谷子微微一笑道：“龙穴名称，不外以形喝形，大吴王陵既有白虎现形，便称为白虎龙穴吧！”

朝中大臣一听，均向吴王阁问贺道：“王上洪福，得此白虎龙穴！”

吴王淡淡一笑，并无狂喜之相，他的胸臆似己达不以物喜，不以已悲的超然境界了。不过自此之后，大吴王陵也就叫了“虎丘”了，而且其名历经数十年，一直留传至今，鬼谷子先生的名字，亦因而震惊世人。伍子百一直默默无言，仔细察看吴王阁问的神色，到这时心中不由一凛，暗道：鬼谷子所点的这座白虎龙穴，果然非同小可，刚葬不久，便有白虎聚形吴王顶上，吴王的性情也似突变，未知他的伐楚雄心，是否更坚决了？若然不是，那伍子肾为报父仇灭楚大计，岂非半途夭折了？伍子奇心念急转，终忍不住试探吴王阁问道：“恭喜工上！得此白虎龙穴，当今国威大振，代楚称霸列国大业，必马到功成类！”

不料吴王一反常态，沉吟半晌，才稳重的道：“不然，伍大夫，目下吴国国力，尚未足大举伐楚，因此宜广秋粮，稳基业、缓称霸，此乃目下吴国治国之大策也！”

伍子前闻言，心中不由凉了半截，犹如一盆冷从兜头泼下，怔怔的半晌说不出话来。鬼谷子却欣然微笑道：“恭喜吴王，广积粮，稳基业、缓称霸，的确不失为治国良策，吴玉但以此为治国大旨，吴国国运必可日渐兴旺矣！”

伍子肴一听，不由暗地咬牙，心道：这鬼谷子虽然神机妙算，亦诚心匡助吴国，但因此一来，我伍某人的灭楚复仇大计，便付诸流水矣！伍子前这般转念，便不由暗恨鬼谷子，后悔把他向吴王引荐，以致坏了自己的大事！就在此时，正当鬼谷子欣然之际，东南面铸剑峰方向，忽地冲起红光一道，红光划过天际，直向白虎丘这面射来，四野啸啸的一阵刺耳悲鸣。鬼谷子心头猛地一震，他立刻袖占一课，得“乾”卦：潜龙，勿用，鬼谷子脸色不由倏的发白，暗道；此卦乃大凶之兆，当指试图转乾坤天机之举已然惨败，就算寻着大地潜龙，也决不宜轻举妄动！按此卦推断，则是为干将之事，身入吴国，欲以寻龙大法，逆转天机之举，已呈败象，不但干将生命不保，而且参与逆转天机之人，亦必遭受天机的惨酷折磨！鬼谷子毕竟初次出道，江湖阅历尚浅，乍逢此变，心头大骇，便欲向吴王追问铸剑峰干将的安危。鬼谷子尚未及开口发话，心中忽然一阵剧痛，哇的一声，立时喷出一口鲜血，缓缓的跌坐地上，显然已受了极重的内伤。吴王一见，大为关切，忙趋前俯身探问道：“鬼谷先生！怎的了？为何会忽然受伤？寡人这便立刻传御医替代诊治！”

鬼谷子心胸剧痛，口不能言，但吴王阁问的话尚听得清楚，心道：此时我的内力全失，就算是天下一等一的神医，亦医不了天机的惨酷折磨了……他无奈只好缓缓的摇了摇头。吴王阁问及朝中大臣均不明所以，急得乱作一团。伍子前忍声不语，他倒隐隐的瞧破了其中的缘由，暗道：鬼谷子必定为寻点这座白虎龙穴，劳尽心血，因而受了极重的内伤了！他几番欲出手以真气替鬼谷子疗伤，但猛地忆起鬼谷子匡助吴国，于他自己的灭楚复仇大计是一大障碍，便默不作声了。白虎丘上，众君臣喧嚷了一会，均无计可施，吴王急得连连顿足道：“鬼谷先生连日辛劳，为寡人的国运出力，以致积劳成疾，他若有三长两短，教寡人如何心安？”

就在此时，御前侍卫官飞奔而至，神色仓皇的向吴王禀道：“主上……太子夫差的兵马，忽然把白虎丘四周包围了，未知其用意如何？请主上定夺！”

吴王一听，脸上神色一变，立刻沉声道：“众卿家不必惊惶！快传太子前来！”

侍卫官领令，正欲离去，此时一位金甲汉子，手执一柄寒气逼人的利剑，疾如电闪的飞奔而来，伍子骨目力奇佳，一眼便发觉此人正是太子夫差！伍子前心中不由一震，暗道太子莫非要逼宫作反么？吴王也看清来人是太子夫差，脸色不由一沉，低喝一声道：“夫差，寡人在此，你来此何干？”

太子夫差不答，如飞掠至，一眼发现坐在地上的鬼谷子，一言不发，挺剑便向鬼谷子刺去，竟欲立置他于死地！吴王阁问一见，猛吃一惊，疾跨一步，挡在鬼谷子前面，以身相护，怒喝说：“夫差！不得乱来！鬼谷先生有功于吴国，更有寡人赐与的免死金牌，就算有天大之罪，亦须赦免！”

太子夫差不答，咬牙绕过吴王阁问，挺剑又向鬼谷子刺去，鬼谷子此时竟一动不动，毫无反击甚至毫无逃避之力，眼看夫差这一剑刺下，鬼谷子便十条生命也完了！幸而吴王阁问猛抽佩剑，把夫差的剑横架住了，鬼谷子才逃过立成剑下鬼之危，但吴王阁问的佩剑刚触夫差的剑，立刻拦腰被削断了，闺间神色不由一变，因为他的佩剑亦出自铸剑高手欧冶子之手，名叫大阿剑，削铁如泥，锋利无比，不料竟抵不住夫差剑轻轻的一触！吴王大怒，喝道：“伍大夫，替寡人把夫差拿下了！”

伍子前却不肯出手，肃然道：“臣不敢以下犯上。”

吴王阁问怒道：“什么以下犯上？此乃寡人之命！鬼谷先生是你请来的，难道你忍心坐视他立毙于剑下么！”

不料伍子前依然不肯出手，吴王阁问不由叹了口气，突地抢前去，伸开双臂，抱住夫差，令他不敢妄动，后腿飞起，把鬼谷子推送出十几丈远，沉声道：“鬼谷先生快逃！寡人治子无方，不能维护于你，但也决不容你在寡人免死金牌下死去！你快逃吧！容后再作打算！”

夫差被父王死命抱住，他到底不敢向阁问动粗，无奈停住脚步，气得大叫说：“父王！你今日不杀鬼谷子，他日必然后悔……”

鬼谷子被吴王脚踢送出十几丈远，欲逃也无力站起，眼见夫差稍停又执剑冲来，心道：我鬼谷子今日被天机惨惩，莫非真要命丧剑下么？罢了！我好歹也是师傅老子的徒弟，便死也莫折了师傅老人的名头！他这般转念，便猛地咬咬牙，决然向身侧不远的深谷滚去，夫差挣脱吴王的熊抱，挺剑堪堪刺到鬼谷子时，鬼谷子已决然的向万丈深谷横身滚了下去……

夫差持剑向深谷一望，已不见鬼谷子的影踪，料定任何人跌落如此深谷，必定粉身碎骨，万无幸理，这才嘿嘿一声冷笑，走了回来。夫差大步走到吴王阁问面前，吴王已气得脸色铁青，怔怔的说不出话来，夫差忽地在吴王阁问身前跪下，双手捧上他手执的利剑，道：“此乃千古神剑，请父王过目验看！”

吴王阁问定了定神，这才向夫差手上的剑定睛一看，他一看之下，立刻看到另一个惊怒交集的自己，那是从剑本身的寒光中反射回来的影像，一股无形的剑气亦淙淙的射入他的心胸，他不由浑身一热，片刻前已变得沉稳的心绪竟立刻浮荡起来，但党心中有一股强烈的冲动，非要立刻跃马挥刀，直捣楚国都城不可！他因此而记起太子夫差是天下第一勇士，若要伐楚，非要靠他的神勇杀敌不可！吴王阁问乍睹夫差呈上的剑器，心念竟急促百变，因此便连刚才对太子夫差的愤怒也忘记了！他哺吨的连声道：“好剑！好剑！当真是天下第一剑！夫差，这剑有名称么？”

夫差沉声道：“有！

父王！这便是天下第一剑干将”。阎间连声道：“天下第一剑干将，好！干将天下第一剑……这是干将献上来的宝剑？”

夫差沉声道：“是！父王，是干将所铸的天下第一剑！”

直到此时，被干将的剑气所震慑的阁间，才从迷茫中清醒了一半，他吃惊的眨了眨眼，道：“既然是干将铸出的剑，为甚以干将命名？他日再铸出宝剑，又以何名字命名？”

夫差傲然一笑道：“不！父王！干将剑是天下第一剑，决不可能再有第二柄出现了！”

吴王吃惊道：“为什么？”

夫差沉声道：“因为铸出天下第一剑的人，已在这世上消失，因此今后决不会再有第一剑出现了！”

吴王阁问这才猛然醒悟，急道：“你！你把干将怎样了？”

夫差微一咬牙道：“为保存天下第一剑名号，为了震慑天下强敌，为了吴国的霸业，干将不得不从世上消失掉！”

阎间吃了一惊道：“夫差！你把干将杀了……该死，你教父王日后如何向鬼谷先生交代？寡人曾亲口答应不去加害干将呵！”

夫差此时一跃而起，沉声道：“父王！不但干将不能存于世上，就连这位鬼谷先生亦不可保存……此乃为吴国的利益着！”

阁间吃惊的喃喃道：“为什么？鬼谷先生有功于吴国，怎可把他杀了？这不教天下人寒心吗？”

夫差嘿嘿一笑道：“鬼谷子有鬼神莫测之能，而且此人心性如闲云野鹤，绝不会甘心久栖吴国；他今日可以替父王点潜龙大穴，难保他日后不去助楚越等仇敌之国，敌强则我弱，我强则敌弱，为杜绝后患，鬼谷子无论如何也不可容他再存于世上！此乃为吴国国势强盛，早日称霸列国的大业着想！请父王明察！”

吴王阁问一听，心中也不由一阵浮动，心道：夫差之言也并非全无道理，若要称霸列国，岂能任由鬼谷先生如此能人反为敌助？再说此人连黄金万两也绝不动心，根本无法收为己用，既然如此，他留在世上，始终是吴国的一大隐患啊！伍子前一直默不作声，此时见状，立刻向阎问道：“主上！为吴国灭楚克越称霸列国大计着想，太子殿下所言不错，鬼谷子和干将的确不宜再存于世上！主上明鉴。”伍子前虽然佩服鬼谷子的神扶，但他已断定鬼谷子是他灭楚复仇心愿的障碍，就算太子一夫差不出手，他也会伺机下手把他除掉。

伍子前是吴王阁问的心腹爱将，此时眼见连他亦附和夫差之义，他也再无话可说，心道：鬼谷子呵鬼谷子，你可莫怪寡人无情无义，你要怪便怪寡人也为时势所逼，也怪你脾性古怪，不肯为寡人所用吧！当下吴王阁问默默的把手一摆，示意此事就如此了结，然后，便与众大臣回驾返宫，准备大举代楚了。鬼谷子耳边只闻啸啸风响，任由身躯急促的向白虎丘深谷坠下去。他乍睹铸剑峰方向红光射起，心头剧痛；接而又见夫差手中的剑器，知是干将夫妇所铸的神剑，暗道干将必定已遭杀身之祸了！鬼谷子这一判断，立时心灰意冷，暗道：枉我鬼谷子身负“寻龙乾坤诀”绝学，欲以此救助天下可怜人，岂料刚一出道，便救人不成，反送了人家生命，哎，怪道师傅老子道坚则毁，锐则挫矣，看来我鬼谷子竟连师傅老子半分的“无为神功”也学不到！他自怨自艾，心头剧痛，内力全失，滚落深谷，竟心灰意冷，任由身躯向下面的无底深渊坠去，一心只求速死，心道这或许便是师傅老子“无为神功”的精髓吧？寒风刮面，啸啸破空声不绝于耳，鬼谷子一心求死，不作任何挣扎，心境平静如水，但见谷中云雾缥缈，犹如置身于太虚幻境。鬼谷子心性玄幻，他此时忽作奇想，暗道：“神仙的腾云驾雾，或许便如此吧？这岂非有趣极了？”他这般思忖，心境更觉平静，但感觉如就这般死去，倒也没有什么痛苦，反而轻松极了！他因此更屏息静气，仔细领略起这腾云驾雾去死的乐趣。说也玄妙，鬼谷子越是心境平静，不作任何挣扎，呼吸之间，自然入多出少，体内的空气越发充盈，隐隐生出一种升浮力，他下坠的速度反而渐渐减缓了，到后来，简直就有如长了翅膀，缓缓的向下滑翔。鬼谷子但觉有趣极了，不过他并不知道，他于此生死玄关，误打误撞，也因他本性的玄幻，已达至老子李耳“无为神功”的“无形有形――以气御体”绝顶境界。原来老子李耳本来是“北海之绍”，这“鳃”

之大，不知有一日千里；每到冬季，当海潮运转，“蜗”就会变成“鹏”，“鹏”翅的宽，也不知有一日千里；每到秋冬之交，“鹏”就煽着巨翅膀，鼓起猛烈的飓风，从北海迁到南海去居宿。老子李耳挟此威猛无比的雄劲降世，但觉世上已无任何力量可以抵御如此威力，无敌最寂寞，因此而语化出“无藏而有余，无作而大巧，坚则毁、锐则挫”的“大无为神功”，而“无为无死，以气御体”则是’大无为神功”的绝顶境界。鬼谷子的心性玄幻，根基奇特，老子李耳并没向他传授“大无为神功”，只道“大无为神功”是他处于“无敌最寂寞”的绝境时语化的，因此只有处于最绝望之境地时，才能领略“大无为神功”

的精髓，老子李耳的原意是要鬼谷子“寻龙乾坤快”无敌于天下时，才进而领悟“大无为神功”的要旨及精华，因为这是老子李耳自己曾历经的修炼途运。不料鬼谷子心性玄幻，根基奇特，研学修炼别具一格，他的“寻龙乾坤诀”绝学已是无敌于天下，为报一饭之恩，竟胆大任性，试图逆反天机，逆反不成，反遭天机惨酷折磨，不但苦练“乾坤诀”的内力尽失，自身更陷入生死两难的绝境，却因此而一下子悟化出“大无为神功”中“无生无死，以气御体”的绝顶境界，此点竟连他的师傅老子李耳亦始料不及。鬼谷子身处深谷下坠虚空，他的“有形内力”虽然尽失，但“无形之力”却油然顿生，身躯蓄气，轻如燕子，又如鸿毛随风飘荡，此时休说深谷摔他不死，就算身处虚空，亦可片刻凝住不动，只是他仍不知自己已达此境界罢了。鬼谷子心无杂念，一意享受求死的乐趣，他的双眼微睁，但见上面的天空越来越小，最后简直有如一线之天了，此时他身后忽然触着一层软绵绵的东西，身子忽然就如躺在一张厚毛毯上面。鬼谷子躺在上面，半晌不动，正在享受的“求死乐趣”，忽然没有落下去，鬼谷子这才明白，自己并没有死去，因为他忽然觉得肚子饿了，肚子有饿的感觉，便决非死人或者神仙；神仙或死人又怎会吃人间烟火？不必吃人间烟火，又怎会有肚子饿的感觉？鬼谷子玄幻的心性一动，他的念头便也玄幻起来。他伸手向身下一摸，原来是一层厚厚的树叶，树叶不知有多深也不知有多厚，显然这深谷的存在，也不知有多少年月多少日子了！鬼谷子不由哑然失笑，暗道：“树叶呵树叶，你好心救我鬼谷子一命，可知却坏了我那美好的求死乐趣？这岂非又气又恨吗？”

鬼谷子这般转念，果然便爬了起来，先恭恭敬敬的拜了三拜，又再恨恨的踏上三踏。鬼谷子无意中一踏之下，不料却恰恰施展出“大无为神功”

的“有形变无形、无形实有形”的绝顶招式，此招刚出，上可惊天．下可动地，威力之大，简直不可思议。但见鬼谷子一踏之下，脚底似乎碰着什么硬物，身子却不由自主腾空而起，高逾十丈，真的是“一飞冲天”之势，他落下时．心中忽然一动，暗道：刚才碰着的不知是什么东西？

他连忙拨开脚底的厚叶，不知拨了多久，也不知拨了多厚，当拨开最后一层树叶时，他不由一阵发怔，心道：原来是一块不值一文钱的石板。石板好像是锈黑色，显然已不知有多久岁月了，鬼谷子拿树叶擦净石板的黑锈，却又不禁一怔，原来石板上刻有一个大八卦，大八卦旁边更有一行科蚪文字，朗财文字道……于是八卦演行，乾化为坤，坤化为震，震惊潜龙，龙气四溢，上升而化为火龙，下聚而为地龙，火龙高踞于峰上，地龙潜伏于深渊，火龙欲烧地龙，地龙深潜于地中，默然久潜而不动，震变为兑，兑变为乾，则地龙一跃而冲天，火龙势尽而归地，循环一周，是为三变。下面又有一行小科蚪文字道：天地初开日，伏义书卦时。稀奇古怪，莫名其妙。但鬼谷子恰好是此道中人，他的“乾坤诀”内力虽失，但其中的招式、绝学却仍深印脑中，他以“寻龙决”

略一对证，心中便豁然而语。暗道：这伏义了得！他此文中的含义，似乎是暗兆白虎山丘及此深谷的玄妙运命！鬼谷子又往下推想道……“震惊潜龙”，乃指潜龙遇“震”，于是“上升而化火龙”，“下聚而为地龙”，上升者岂非白虎丘上面的龙穴？下聚者则依然潜伏于此深谷中。“火龙欲烧地龙，地龙深潜于地中，默然久潜而不动，震变为兑，兑变为乾，则地一跃而冲天，火龙势尽而归地”这一段，则是暗指白虎丘上面的火龙，与深谷中的地龙，必定相生相克，相互循环往复！哎．其中已隐含许多惨酷仇杀了。鬼谷子叹了口气，他虽然已隐隐发觉，此谷必定潜有一处惊天地龙穴，谁得了这座地龙穴，谁就可以最终克制白虎丘上面的“白虎人龙穴”，但他对人世间的仇杀本就极之讨厌，此时身陷绝谷，也不知自己能活到何时，因此对这种“相生相克”的龙穴也忽然讨厌起来，他把树叶重新扫下去，遮住这块“伏义之石”，站起来，头也不回的走了出去。说是走出去，其实也不过是走出他落下的那段窄谷，他走出窄谷，眼前不由一亮，原来前面是一座大树林，而且分明是果树林，上面结满了无数奇形怪状的果子。鬼谷子肚子正饿得发慌，连忙向果林走去，走到果林前面，忽然又停住了脚，暗道在铸剑峰上，肚饿引出了“一饭之恩”，导致自己去“逆反天机”，逆反不成，自己亦惨受折磨，这一次肚饿，会不会又引出另一个“一果之恩”来了？鬼谷子心性玄幻，他这般转念，便不敢走上前去摘果子吃了，他也不知道果林长在深谷之中，到底有没有主人栽种？是否能吃的果子？鬼谷子呆了片刻，肚子响得越发厉害了，他到底忍耐不住，忽然失笑道：“鬼谷子呵鬼谷子！你何大痴也？眼下你也不知能活得多久，根本无法走出绝谷，便就算真有一果之恩，也无法图报啦！怕什么？先吃饱了再说吧！”

鬼谷子爬上树去，也不知这果子叫甚名堂，但见它状如磨菇．香气扑鼻，便以为是好果子，他摘了十个八个，爬下树来，想也不想便大嚼起来，不一会，便把一堆“磨菇”吃光了。吃饱了果子，鬼谷子便舒服多了，人一舒服就快活，人也快活便有许多胡思乱想，鬼谷子也突然胡思乱想起来，他眼前也忽然现出无数七彩的图像，彩色图像快速的变换着，令人目夺神摇。鬼谷子忽尔看见身穿彩衣的师傅老子正向他招手，师傅老子的旁边，还站着一位彩衣的少女，七彩俏脸，美艳极了！鬼谷子心中大喜，暗道见到师傅老子，就如寻着救星，凭师傅老子之能，必可令自己尽复内力，逃出深谷也绝非难事了！而且师傅身边那少女必是师傅老子新收的女弟子，自己岂非有了一位说笑的师妹了？鬼谷子这般转念，也不管三七二十一，向师傅老子出现的那地方拔腿便狂奔过去，口中一面大叫道：“师傅老子！幸亏你来了，快来救徒儿鬼谷子……”

鬼谷子狂奔了一段路，但距师傅老子总隔了一段距离，他心中惊奇，又再狂奔一段路，渐而他也不知自己跑了多少路，跑到什么地方去了。他越跑眼前七彩图像便越多，他的心情也越发兴奋难抑，越发跑得快了，跑着跑着，他忽然碰上一团毛茸茸似猿似猴的怪物，向他毗牙咧嘴，似欲把他生噬！鬼谷子大惊，心道：既然师傅老子在此，我鬼谷子也就不会死去了，而且被人猿撕碎来嚼，这滋味多难受！他连忙拔足狂奔，避开那怪物，跑了一会，忽然又见到那位彩色俏脸少女，鬼谷子不由狂喜的大叫道：“师妹……师傅在何处？快出来救你师兄鬼谷子！”

鬼谷子料定自己有救了，不由便乐得手舞足蹈，狂笑狂跳起来，他这一狂跳狂笑，便根本无法停下来，脑中那些彩色图像也不见了，只剩一个念头，跳、笑，直到七彩图像再次出现！鬼谷子狂跳狂笑间，那似猿似猴的怪物忽地又闪电般的掠到，伸爪向鬼谷子一攫，鬼谷子但感心胸一阵剧痛，暗道：自己的胸膛必定已被这怪物撕开，再下去便是被它捧着他的心大嚼了！鬼谷子心中很绝望，忽然不跳也不笑了，他噗地摔倒，便什么也不知道了。

第一卷 第四章

    ?第四章　寻庇护国　再逆天机

也不知过了多久，鬼谷子忽觉口中一甜，似乎又有果子进口，心中一喜，连忙睁眼一瞧，原来送上嘴边的并非果子，而是一个红艳艳的小嘴唇，而且必定是少女的嘴唇，这嘴唇正把一口清甜的果汁，以嘴运气，送进他的咽喉中去！鬼谷子一惊一羞又一喜，他连忙把嘴扭开，脸孔胀红得低叫道：“啊！师妹，你喂我吃果子吗？这工作不适合师妹你做啊！还是请师傅老子他来吧！咦？我怎的连吃果子的力气也没了？”

“小嘴唇”一听鬼谷子会动会说话了，立刻呼地移开了三尺，一声又羞又喜的少女声音立刻响了起来：“……呻！谁是你师妹了？你哪来的师傅老子？你这呆小子真是……真是呆得可笑极了！”说是可笑，但少女却笑不出，因为她的俏脸已羞红了。鬼谷子此时真的呆了，他呆怔了好一会，才忽然想起，自己吃饱了那“磨菇果”，一会便不知道发生什么事了，最后他但觉浑身虚脱，全身软绵绵的，连一丝的力气也没有了，他才意识到自己要死去了……

鬼谷子喃喃道：“我……我不是死了？”

少女格格一笑道：“呆子！死了又怎会说话？会说话的又怎会是死人了？你刚才想必是误吃了那‘幻影果’，才到处乱跑乱叫！幸亏猿爷爷发现了你，出手点了你的昏穴，再把你抱到我身边，我把“实心果’，喂你救醒了，你这呆子又来胡说八道，这不羞人吗？’鬼谷子忽然想起在迷幻中，曾见一头似猿似猴的怪物．几番欲挖他的心吃，不由大惊道：“你爷爷怎的不见了？刚才我见着一头猿怪，欲挖我的心吃，你爷爷年纪老迈，走避不及，莫要被这怪物活生生吃？！”

就在此时，忽地呼的一声，凌空落卜一团毛茸茸的东西，似猿似猴，伸爪便欲抓鬼谷子！鬼谷子大惊，连忙滚开避过，那猿猴不舍，闪电般扑来．伸爪子掴鬼谷子的左颊、鬼谷子避得右颊，左颊又迎了上去．避得左颊，有颊又被狠狠打了一记耳光。鬼谷子浑身无力，左滚右滚之下．再也无力问避，无奈叹了口气，苦笑道：“我倒学了那什么大圣人，被打左颊，不但不怒，反而把右颊也凑上去了！”

似猿似猴怪物伸爪又欲打，那少女格格大笑道：“猿爷爷！这呆子胡说八道，不知好歹，本该再掴十记嘴巴八记耳光．但他竟无力闪避，左颊被打又送上右颊，猿爷爷再打呵，倒成全他做了大圣人了！”

似猿似猴怪物一听，见少女开怀大笑，便也乐得又跳又叫！就如鬼谷子吃了‘幻影果’的模样，倒把掴十记嘴巴八记耳光的乐子也忘记。鬼谷子勉强爬了起来，他望一眼似猿似猴怪物，又望一眼少女，但觉怪物怪得出奇，少女却美得令鲜花失色，不由喃喃的道：“……怪的怪得出奇，女的美得美极了，天！这莫非又是另一幕幻像吗？”

少女瞪了鬼谷子一眼，道：“你又说什么疯话了？你那幻影果的毒，已被实心果的药性解了，误入此谷之人，若吃了那幻影果，非要狂跳狂舞到力脱而死不肯罢休，普天下就只有这实心果的果汁可以解救！”

鬼谷子道：‘“那我身上的幻影果毒已解了？”

少女微咬咬牙，道：“猿爷爷本来欲给你吃实心果，但你又跳又叫，发狂之下，连猿爷爷也无法将实心果塞入你嘴巴，他出手点了你的昏穴，你的嘴巴又紧紧闭上，猿爷爷束手无策，这才把你抱到我这儿来！我……我见你不似恶人，还是大娃儿一个，便用嘴嚼碎实心果，把果汁用嘴喂给你办哎哟！羞死人了！”少女说着，忽然醒悟鬼谷子是男子，而且看模样比自己还年长些少，这嘴对嘴喂吃阿，被人见了，还不羞死人了吗？

鬼谷子忽见少女笑脸飞红，含羞欲笑的神态，竟把芙蓉芍药也比下去，心中不由想起诗剑峰上，于将和莫耶夫妻恩爱的一幕，自己当时见了，亦曾忽发异想，苦自己有干大嫂这么一位亲姐姐，那不知有多美妙！假如这少女是自己的亲妹妹，也就美妙极了！鬼谷子心性本就玄幻．他吃了‘幻影果’．又知少女以小嘴喂解药给他吃．虽然幻影果的毒性已解了．但他的心似乎更玄幻了。少女见鬼谷子痴痴的盯着自己，不由又羞又气．啤道：“喂！呆子！你发什么呆？怎的不说话粒？我……我本来也不想救你，但在这绝谷中间得慌了，才把你救了，谁知你竟然是哑巴！我恼起来，说不定又再喂你吃幻影果！等你又跳又叫，这才有趣啦！”

鬼谷子无奈叹了口气，苦笑道：“我原本是想又跳又叫的，但肚子已再无东西，便欲跳欣悦也无能为力了！”

少女格格一笑道：“你肚子饿了，怎不出谷？在这深谷，有我和猿爷爷在此，还愁没东西吃？你跟我来吧！”

少女说着，转身就走，似猿似猴怪物向鬼各子扮了个鬼脸，也跟着走了。鬼谷子心中不由又笑又好气，暗道：我鬼谷子堂堂老子李耳的徒弟，竟也要求这“嗟来之食”了！无奈也只好拔腿跟上前去。少女在前面绕一片果林花树转了几转，鬼谷子眼前便忽地一亮，因为他终于见到人世间才有的屋舍了。

那是一排两间的木屋，一间很大，另一间却很小，小得犹如一座兽居的笼子。

少女指了指那间笼子木屋，道：“那是猿爷爷住的。”少女言下之意，是指那间大的便是她的居处。鬼谷子随少女走进那间大木屋，但猿爷爷并没有跟进，反而一晃身就不见了。木屋内异常整洁，用具全是木制的，就连一点金属的影子也没有。鬼谷子不由暗奇道烧饭可不能用木具呵！如不烧饭，那少女每日吃什么？鬼谷子思忖问，似猿似猴怪物――猿爷爷已呼地卷了进来，它的手上捧了一大把不知名的东西，这东西奇形怪状，有圆柱形、纺锤形、鸡蛋形、四棱形、葫芦形等，很大，颗颗大如蛋，色泽各异，赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫七彩俱有。猿爷爷把“东西”扔在木桌，向鬼谷子作了个“你不吃是你的损失”的怪脸，便又呼地跳了出去，也不知它又去弄什么“东西”回来。鬼谷子望着桌上的“东西”，不禁目瞪口呆，他虽然肚子咕咕作响，但决不敢动这“东西”，因为他被那‘幻影果”吓怕了，直到此时，他仍有玄幻的感觉，不敢相信这绝谷中，竟有一头怪物与一位美女并存！少女见鬼谷子呆呆的盯着桌上的“东西”，却不动手，不由奇道：“你不是肚子饿吗？你怎么不吃？”

鬼谷子咧嘴苦笑道：“我肚子的确饿得很，但见了这些七彩果，我便没任何胃口了！”

少女想了想，随即失笑道：“你这呆子，一朝被蛇咬，三年怕草绳，想必是被那幻影果吓怕了！但你只管放心吃，我担保你一定会吃，也不得不吃！”

鬼谷子奇道：“为什么？”

少女忽然叹了口气，道：“因为我已整整吃十年了！十年来若非这些，我只怕早就饿死了！这绝谷中果子虽多，能吃的却仅有几种，这果子是其中最好的一种。”

鬼谷子道：“这果子叫什么名堂？”

少女道：“我也不知道，是猿爷爷每日摘给我吃的，我觉得味道类似枣子，但形状怪异，似枣非枣，只好称它为奇枣子。这奇枣子甚奇，味道有苦有甜，心苦之时吃着便甜，心甜之时吃着便苦；但极可充饿，吃一颗可抵一个时辰，一日吃十二颗也就足够了，切莫多吃，多吃一颗，必定肚子痛足一个时辰，不多不少，灵验得很！”

鬼谷子闻言望一眼桌上，果见只有十六颗，暗道眼下按上面的日影算，应该是申时了，到明早辰时，恰恰是八个时辰，每人吃八颗，也就可以顶到明早辰时了，果然奇妙！鬼谷子也不再犹豫，伸手拿起一颗纺锤形的，放进嘴里就嚼，但觉肉汁丰厚，味道极甜，吃完一颗，肚子果然再无饥饿的感觉。他虽然想再吃，但想起少女的话，怕肚子真的痛上一个时辰，便不敢再吃了。少女看了鬼谷子一眼，见他很享受的模样，便轻轻的叹了口气，道：“味道如何？必定很甜了？是吗？”

鬼谷子点点头道：“是呀！的确很甜，你怎么知道？”

少女道：“你眼中充满思绪，心中必定很苦，这枣子的味道自然是极甜了！你初落此绝谷，尚未习惯，这也难怪，日后慢慢你就觉得安心，心中一甜，这枣子的味道也就变苦了！’：鬼谷子不由一怔，心想；这枣子难道也学了那“寻龙乾坤决”

中的相心术么？不然为甚如此知心？如此灵验？他的内力虽然尽失，但“寻龙乾坤快”的招式口诀却还深印脑中，暗道：就算以“寻龙乾坤诀”去相察，也须“望、闻、问、切”，怎比得上这“奇枣子”如此奇灵？鬼谷子这般思忖，不由动了欲知少女底细的意念，他刚出道时内力充沛，目力所及，心思如电，一眼便可察知世人的吉凶祸福，但此时内力尽失，相人察运，竟要花上数倍的时间，他望着少女的俏脸儿，竟似世间的登徒子似的呆了。少女见他痴痴呆呆的盯着自己看，悄脸儿初是一红，似有欣然的感觉，但见他久久不言不动，眼珠只盯着自己，便又一羞，俏脸飞红．接而又一怒，道：“呆子！你见了女孩子．便这么痴痴呆呆吗？”

鬼谷子并没收回目光，依然盯着少女的俏脸看，少女又羞又气，几番欲伸手掴他的耳光，但见他对自己一副心神俱往的模样，心中又不由一甜，这耳光便掴不下去了。鬼谷子忽然叹了口气，充满同情的道：“你的父母必定是双亡，是天下最不幸的人啊！”

少女一听，不由猛吃一惊，本来柔情似水的眼波，忽地射出寒光，盯着鬼谷一子，好一会方道：“你！你怎么知道？你是吴国那奸太子派来追杀我的么？哼哼，凭你也配？”

鬼谷子一怔道：“吴国奸太子是谁？”

少女咬牙恨道：“除了奸太子夫差，当世还有谁如此凶暴！杀了我爹娘不算，还要斩革除根．派人下绝谷杀我！”

鬼谷子忙道：“那夫差为什么杀你爹娘？”

少女咬牙道：“我！我一家本是越国子民，吴国攻越时，那奸太子夫差见娘亲貌美，便把我一家掳去了，娘亲不肯被那奸太子夫差淫辱，夫差恼羞成怒，把我爹爹和娘亲杀死，在被杀之前，爹爹拼死把我抛落绝谷，大叫一声道：‘女儿啊，你的生死只好由天定啦！你若侥幸捡回一命，日后替爹娘把夫差这恶人杀了！’我当时仅有六岁，但爹爹被杀前那话，这一生一世我也记得的！”

少女说着，眼圈一红，竟该然欲泪。鬼谷子一见．吓了一跳，情急之下，他也忘了自己内力尽失，根本连一位草野村夫也不如，连忙摇头摆手道：“莫哭！莫哭！我鬼谷子发誓，定必替你杀了夫差便了！哎哟，不好！”鬼谷子忽惊叫一声，原来他情急之下，冲口而出，猛地想起他因报干将夫妇的“一饭之恩”，弄到今日生死两难的地步，如今这一口承诺，岂非为了这“一果之恩”，又惹出另一场大祸吗？少女一听，先是一喜，接而又怒道：“杀与不杀，我可没勉强你，有什么好不好的！”

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“我这不好，并非杀夫差不好，而是我自己不好。”

少女道：“你有什么不好？”

鬼谷子道：“其实我的遭遇也并不比你好了多少，我的爹娘虽然并非被人杀害，但我却是同样被夫差通落这绝谷中来．眼下身陷绝境，生死两难，什么也不能做了，这不是很不好吗？”

少女怔了怔，这才醒起这呆子根本毫无武功，简直比草野村夫也不如，凭他，休说杀人，只怕连一只兔子也区把他吓倒了！想到此少女又不禁噗噗一笑道：“听你那说话的口气，我还以为你是当世绝顶高手啦！我倒忘了，你连一只兔子也追赶不到，又怎会做奸细？怎能去杀人？哎，你被夫差逼落此地．保得生命已是万幸之极了！还说什么去替我把夫差杀了！”

鬼谷子被少女娇唤的一笑，心中不但不气，反而很感谢她的体谅，也更同情她的遭遇，他忽然想起什么，便好奇的道：“你当时掉下绝谷，为什么竟可保存生命？”

少女道：“我当时也不晓得什么是生，什么是死，但知道爹娘不见了，便放声大哭，根本不知自己已身悬虚空，掉落绝谷！只感到脸被冷风刮得刺痛，哭得更厉害了！哭着，哭着，我只觉四肢已被撕开了，然后便什么也不知道了！”少女说起当日的惨况，眼圈又红了。鬼谷子忙道：“后来又怎样？”

少女幽幽的叹了口气道：“后来我忽然又哭了，睁眼一看，原来自己被一头似猿似猴的怪物抱在怀中，它正用毛茸茸的尖嘴喂果计给我喝，那果汁的味道甜极了，我喝了几口便醒过来了！它把我抱到这地方，才见到这儿早就有两间木屋了！后来它每日摘这种甜果子给我吃，我每日吃十二颗便不饿。它又开始教我练功夫，用的东西很奇怪，只是一根带叶的竹枝，但它运动起来，竟把一棵巨树也劈倒了！起初我很惊奇，但跟着练了十年之后，嘿嘿，到你掉下这儿的七天前，我也可以用竹枝把巨树劈倒了！直到此时，我吃这奇枣儿，才忽然觉得味道变苦了！”

少女说到此处，俏目中忽然射出一缕湛蓝的寒光！鬼谷子忙道：“为什么？”

少女目中寒光湛湛道：“因为到这时，我相信自己已足以把夫差这奸贼的人头斩下了！我终于可报爹娘的血海深仇了！嘿嘿！”少女忽地一声冷笑。鬼谷子接口道：“你报仇有望，心中喜悦，喜悦便即心甜，心甜这奇枣子的味道自然便变苦了！”

少女一听，格格一笑道：“好呵！你这呆子有时也很聪明啊！对啊，你怎会知道我的父母已双亡？”

鬼谷子与少女说着话，心情也渐渐变好了，他觉得，人到绝境也并非绝望，人不绝望，自然便会寻着希望！他不由微微一笑道：“我学过一点察人观相的微末伎俩，因此这很简单不过，你额上日月两角皆呈白气，日月角白父母双亡，因此一望便知端详矣。”鬼谷子此时说话的语气，已渐渐恢复刚出道的鬼谷子了。少女惊喜的眨了眨眼，盯着鬼谷子道：“你！你还知道什么？”

鬼谷子想了想，又朗声道：“你爹娘只得一女，你是爹娘的唯一血脉，你姓盗名丹，乃越国西湖人氏，是吗？”

少女一听，不由腾地跳了起来，突伸右手，纤指如爪，向鬼谷子的咽喉戳去。鬼谷子若内力未失，这一抓虽然快如闪电，凌厉之极，但他若要避开，还是从容之极，可惜他此时内力全失，空有“乾坤诀”的招式，却丁点也使不出来，这一抓而至，他根本无法闪避，也无法还击，唯有闭目等死。鬼谷子不动，少女这一抓便慕地停住，因为她终于相信，鬼谷子真的毫无武功根基，绝无可能是奸贼夫差的爪牙，这夺命的一爪，便无法抓下去了。

“你……

你为甚不躲避？”少女喃喃的道。鬼谷子苦笑道：“我根本避不了，既然如此，为什么还要白费力气？而且我也知道你杀的是夫差的爪牙，并非真的杀我，我既然绝非夫差的爪牙，我为什么要避？”

少女叹了口气，道：“我相信你并非吴国的奸细了！但你为什么连我的姓名也知道？”

鬼谷子苦笑道：“你目下父母双亡，即头上戴双孝草帽，心中思忆双亲，亦即心中有两人，合起来岂非一个签字么？又你嘴唇鲜红如火焰，暗隐一个丹字，合起来便是‘篮丹’两字了。”

少女――篮丹喃喃道：“那……那你怎知道我是越国西湖人氏？”

鬼谷子微笑道：“越国之属乃筑姑娘你自报，夫差目高于顶，他看得上的美女必定绝色，你娘亲不幸被夫差看上了，自然美绝之极，西湖自古多美女，据此中便可推断矣！而且……”鬼谷子忽然欲言又止。篮丹道：“而且什么？你快说！”

鬼谷子无奈道：“篮姑娘你也美之极了，除了越国西湖，普天下简直再无如此绝色！”

拉丹俏脸一红，欲羞犹喜的啤道：“你这呆子，神算倒还厉害，但油腔滑调，不怕本姑娘把你杀了？对了，你到底叫甚名字”

鬼谷子见篮丹娇得很讨人欢喜，不知怎的，便不忍再隐瞒自己的来历，他呵呵一笑道：“说出来你也没听过，我姓鬼名谷子，你觉得奇怪吗？”

篮丹淡然一笑道：“你说自己叫鬼谷子，便是鬼谷子了，有什么奇怪的！”

鬼谷子忍不住道：“那我的师傅叫老子李耳，你奇不奇怪？”

篮丹一听，俏眼登时瞪圆了！

她如见鬼怪似的盯着鬼谷子，瞧了又瞧，好一会才喃喃的道：“我儿时便听爹爹说过，老子李耳乃当世活神仙，谁得他相助，谁就可以称霸列国了！你这呆子，竟自称是他的徒儿？你……你必定是幻影果的毒性未清，弄昏头了！”

鬼谷子一报师傅老子的名头，果然就把篮丹弄得呆了，鬼谷子不由又好气又好笑，暗道：师傅老子的徒儿有什么了不起？刚一出道，便落到如此生死两难的境地！鬼谷子想到此处，心中不由又想起干将和莫邪夫妇的事，他心中不由一阵难过，心道：干大哥被夫差杀死，那是天数已定的了，但干大嫂却绝非夭折短命凶格，她未必便死了，而且她肚里的孩子尚未出世，我又以请龙大法，替他干家的后裔血脉贯输了大地龙气，这于家血脉必定不会如此夭折！鬼谷子这般转念，心中顿时感到一丝安慰，他刚出道铸剑峰之行，毕竟未至全盘落败，只要寻着干大哥的尸身，又寻回干大嫂母子，这逆转天机的大胆施为，尚未至一败涂地！鬼谷子想着，决然再斗一斗天机运命的念头又涌上来了，他的求生意志也变得更加坚决，他决定自己不但要活下去，而且要把失去的内力恢复过来，因为只有恢复内力，他才有可能逃出这万丈绝谷！鬼谷子心中一旦决定了，就决不会再动摇了，他望一眼篮丹，见她呆呆的盯着他瞧，便微微一笑道：“我是否老子李耳的徒儿，签姑娘不必去猜想了，教你武功的师傅便很厉害，他便是你那猿爷爷吗？”

提起“猿爷爷”，篮丹就一脸欣然，她连鬼谷子是否老子李耳的徒儿也不去追究了，她满脸感激的道：“当然是猿爷爷他啦！

你别看他是半猿半猴的怪物，但他的武功厉害极了！而且他的心肠，比世上那等奸险凶人，不知好了多少倍！”

鬼谷子不由点点头道：“是，我鬼谷子的生命，说起来也是他相救的，这么说来，他不但是你的爷爷，也是我鬼谷子的猿爷爷了！”

鬼谷子话音未落，外面便呼的卷进一头毛茸茸的怪物，乐得在鬼谷子面前抓耳挠腮，又跳又叫，嘴里吱吱的乱叫，似乎说着什么话儿，鬼谷子不由呆住了。蓝丹格格一笑道：“猿爷爷说，他也很喜欢你，他很乐意做你的猿爷爷！你看猿爷爷如老顽童，其实他的年纪呵，已有二百三十岁了！”

鬼谷子奇道：“你怎么知道？”

蓝丹道：“我怎么不知道？因为我数过他吃剩的枣核儿，共有一百万零九千六百个，他每日吃十二个，岂非已吃了二百三十年了吗！”

鬼谷子又道：“那猿爷爷的武功来自何处？他能用竹枝劈断巨树，这很厉害呵！”

篮丹格格一笑道：“猿爷爷当然厉害！你别看他只会吱吱的叫，其实他会听人说话的，也会说自己的话，起初我不懂，后来就逐渐听懂了！他教我练功时告诉我，这两间木屋原来是一位叫越女的女子居住的，那小的间，便是猿爷爷的娘亲居住，他娘亲掉落这绝谷时，已怀了猿爷爷在肚子里，是越女把他母子救了，因此母子俩对越女自然忠心耿耿，猿猴的心竟比世人更有情有义！”

篮丹感触的一顿，这才又道：“后来越女便教猿爷爷练起剑来，当时越女用的是一柄叫‘龙渊’的宝剑，听猿爷爷说，那龙渊剑是吴国境内最善铸剑的干将师祖伏表氏所铸，上面刻了极古怪的图形，至今猿爷爷仍不知道那图形是什么意思。猿爷爷剑道大成时，他的娘亲便去世了，越女也打算出谷仙游，临走越女对猿爷爷说，他练的剑法叫越女剑，越女剑法只有在绝境中方可练成，因此吩咐猿爷爷留在绝谷，等到教会一位女孩子剑法，才准他离去。”

鬼谷子微笑道：“这一等自然等了许久，因为掉落绝谷的人极少，掉进来的人合适练越女剑的更少得可怜，最后才终于等到篮姑娘你的降临？”

蓝丹娇野的大笑道：“不错！因为越女剑法果然惊天动地，世上已失传二百多年了！我蓝丹终于把越女剑法练成了！”

鬼谷子暗道：也难怪她自豪，因为练的越女剑法，这当中所需的人选及机缘，几乎是二百年难得一遇！篮姑娘的遭遇，只怕二百年后也再无第二个了！蓝丹见鬼谷子不言不语，便不高兴了，廖道：“喂！呆子，你又发什么痴呆了？我练成越女剑法，不但可以替爹娘报仇，也可以替你把仇家杀了，这奸贼夫差，不是也把你逼落这绝谷吗？你为什么不高兴？”

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“我很高兴，因为世上又出了一位越女剑奇侠了！不过就算练成越女剑，未知是否便可以逃出绝谷？若走不出去，那就只能与越女剑法终老了！”

篮丹一听，这才猛然醒起，是呵，若走不出这绝谷，就算练成越女剑也是徒劳无功！她练成越女剑法不到七日，兴奋过后，突然被鬼谷子提醒，心儿不禁从喜悦中掉到冰窟，霎间凉了半截，她忽然觉得肚子饿了，抓起桌上的“奇枣儿”就吃了一颗，这时的味道，忽然又从苦变得甜了，因为她的心忽然变苦了。鬼谷子想了想，不忍见蓝丹灰心冷意的模样，便道：“未知猿爷爷是否可以出谷？”

猿爷爷在一边一直只顾自己大乐，此时一听鬼谷子的话，立刻点点头，又立刻摇摇头，吱吱叭叭的大叫。鬼谷子奇道：“猿爷爷他说什么？”

定丹叹了口气，苦笑道：“猿爷爷说，他自然可以出谷，因为我女孩子用的衣物，便是他出谷去市镇人家偷回来的！他是当今世上一等一的绝顶偷儿！但他一个出谷可以，若要带多一个阿，便杀了他也不敢，因为他的功力只可以勉强支撑自己，多带一个，便两个都没命了！必定在中途掉下来，变成两团肉饼！他还说你这小子似乎不安好心，出这鬼主意，说不定是等着吃摔下来的肉饼了！”

鬼谷子知道猿爷爷的最后一句，不过是开玩笑，但他无论如何笑不出，因为他绝对相信猿爷爷并非说谎，任何人要出绝谷，都只能靠自己的努力！鬼谷子怔了一会，忽然又暗叹道：若我鬼谷子的功力尚存，凭天下无双的“寻龙乾坤决”一式“乾坤运行”，便可以带她出绝谷了！哎，她算得上是天下最不幸的可怜人了！鬼谷子心中充满对篮丹的同情，这时他根本忘了自己的处境比她亦好不了多少，因为他想起自己的誓言：要救助天下的不幸可怜人！这念头就足以令他萌生最坚决的求生意志了！鬼谷子思索了一会，忽然若有所思的道：“蓝姑娘，你说越女剑是当年的伏素氏所铸造的？”

篮丹苦笑道：“是又如伺？越女剑就算再厉害，也不能化作大鹏鸟，背负我出绝谷去！”

鬼谷子又忙道：“当年的越女奇快，把越女剑也带走了么？”

违丹道：“不！她并没带走，因为猿爷爷说，越女剑法的最高境界，便不必用剑了，越女剑气可从十指弹出，随心所欲，天下无敌广’鬼谷子一听，眼神一亮，道：“篮姑娘可否把越女剑拿来一看？”

蓝丹又好笑又好气道：“你根本不懂武功，看了有什么用处？这不是白费眼神么？咦？猿爷爷，你急着出去干嘛？”

原来猿爷爷听鬼谷子说的话，小眼珠滴溜溜的急转，此时忽然呼地闪身不见了。仅一会后，它又捧着一枝大竹竿回来了。鬼谷子正感奇怪，却只见猿爷爷伸爪向大竹竿虚空一划，大竹竿便从中破开两片，赫然露出藏在竹心中的一柄剑器！猿爷爷把剑捧起来，放在兜谷子的面前，这便是“龙渊”剑了。鬼谷子定睛一看，此剑外表平平无奇，但鬼谷子学识丰富，一眼便知此剑乃天上掉下来的陨铁所铸，几乎是盘龙化乾坤时代的物件．与他的师傅老子一般，也不知历经多少岁月了！单是这点便足已令人肃然起敬。鬼谷子伸手抄起龙渊剑，但觉并不太沉重，很适合女孩子所用，心道：怪不得越女奇侠，用它悟创越女剑法了。龙渊剑上，果然刻了许多古怪的图形，这些图形奇特之极，也不知难倒了天下多少能人，就连凭它悟创越女剑法的奇快越女，也未必能破解出来，不然，这剑上的图形便不会再留存在剑上了！鬼谷子心中暗叫一声，这些古怪图形难倒天下人，但鬼谷子恰恰是唯一的例外，因为他是“寻龙乾坤决”

的唯一传人，“寻龙乾坤诀”中便包含“伏亲生八卦”的精义，鬼谷子虽然失了内力，但“寻龙乾坤诀”的招式绝学仍深印脑中，因此他一眼便瞧破，龙渊剑上的古怪图形，便是伏义所悟创的“八卦演行图”！而“八卦演行图”据鬼谷子所知，只要有了破解领悟，八卦演行图形便会自动消失，因此又称为“八卦始创图”，其意是语解者即始创人，其后不复存在另一位语解人。鬼谷子因而亦可判断，龙渊剑上的“八卦演行图”，尚未有人可以破解，否则悟解始创人一出，剑上的图形便不复存在了。鬼谷子目不转睛的盯着这柄龙渊剑，好一会问声不语。猿爷爷此时居然静静的站在鬼谷子身边，一动不动的瞧着鬼谷子。蓝丹却再也忍不住了，她生气的瞪了鬼谷子一眼，咳道：“我早说你看了等于白看啦！好，如今变成痴呆的哑巴了！”

鬼谷子没理会蓝丹，也根本没听到她的生气话，因为他此时的意念，已全聚到“八卦演行图”上面了。好一会儿，鬼谷子忽然喃喃的道：“好呵！伏素生八卦，这不是‘干变为羿，卖变为良，又变为坤，坤变为震，震变为兑，兑再变干’吗？”

鬼谷子说着，口中念念有词，双脚却已不由自主的游走起来，但见他从西北位走向东南位，又从东南位走向东北位，再从东北位直插西南位，在西南位砰地拐向正东位，在东位又插向正西位，再从正两位走回原来西北位，他越走越快，越走越玄妙，到最后他的身形简直已如龙渊剑上的古怪图形，在蓝丹和猿爷爷面前闪电般的幻化飞旋！蓝丹不由瞧得目瞪口呆，喃喃的叫道：“呆了？痴了？还是疯了？他明明不懂武功，怎地越走越有力？越走越快？越走越古怪？”

猿爷爷却目不转睛的盯着鬼谷子的身法，小眼珠精光闪烁，到后来按捺不住，竟也有样学样，跟随着鬼谷子的动作游走起来，猿猴最善于模仿，猿爷爷起初尚东磕西碰，慢慢地也走得似模似样了。此时在不大的木屋中，一人一猿猴，一快一慢，一先一后，绕室穿插，闪电般的游走，到后来竟变成两个古怪圈了．在木屋内幻变飞旋；篮丹此时但感屋内气劲扑面，她的内力本已极高，但也感到一阵阵氢电的感觉，心中不由大骇道：“不得了！这鬼谷呆子想必中了剑邪了！疯了，不然为甚走得比猿爷爷更快更玄妙？这岂非疯子的发疯劲吗？”到后来，篮丹便连吃惊的感觉也没有了，因为她觉得，她已几乎被室内的气功压得不能呼吸！唯有展开身形，才勉强松一口气。她身不由己，只好亦跟着鬼谷子的身形步法，东南西北中的穿插游走起来。蓝丹并不知道，伏表氏的“八卦演行图”，与鬼谷子所学的“寻龙乾坤部’，均来自“盘龙化乾坤”这一天下武学的大渊源。

鬼谷子的内力，因“逆反大机”而失去，此时却因伏表氏的“八卦演行图”而缓缓积聚！鬼谷子每走一个方位，他身上的内力使积聚一分，他忽然明白了，这是“八卦演行图”步法之功，便更不肯中途停下了，也因此他越走内力便积聚越多，越走体内的真气便越发充沛，他又刚刚吃了两颗“奇枣儿”，可以半日不饿，这一走，便足可走上半日了。篮丹身不由己，也跟着走起来，她的悟性奇高，过目不忘，起初尚只能跟在先学走的猿爷爷后面，走了一会后，她每穿插一个方位，便可与猿爷爷并驾齐驱了。再走一会蓝丹竟可比猿爷爷略‘快一步；篮丹从西北位插向东南位，从东南位拐向东北位，又从东北位射向西南位，西南位折向正东位，正东位直插正西位，从正两位呼地重回西北位，走完一个轮回，走丹越走便越觉有趣，因此也越走越想走，越走越快，最后竟隐隐然跟上鬼谷子了！蓝丹此时呼吸畅顺无比，心中一片舒泰安详，她不由乐得格格大笑道：“好呵！鬼谷呆子！这玩意好玩极了！求求你，可千万莫停下来！

拜托！拜托！”

再走了一个时辰，鬼谷子却停了下来，因为他忽然觉得肚一饿了，他一停，蓝丹也随即呼地退回位，猿爷爷却似乎停不下来，依然呼呼的东奔西插。蓝丹惊道：“‘猿爷爷怎不停下？莫非你吃了幻影果么？再走下去呵，你非要力脱倒地不可了？’蓝丹并不知道，猿爷爷虽已通灵，但毕竟尚有一半兽性，他一高兴，便什么也忘了，只知一味的模仿，这就如世人练功的走火入魔，因为这“八卦演行图”的步法，委实大妙不可言了。鬼谷子一见猿爷爷的模样，便知他已陷入不能自制的境地．鬼谷子非常感佩猿爷爷比世人更胜百倍的有情有义，绝不想他有丝毫的损伤。他心意刚动，“寻龙乾坤决”的一式“混饨乾坤”便墓地施出，但见他手心向猿爷爷一圈一合，一股可破任何“迷们混饨”的乾坤真气，便向猿爷爷推送而去。原来鬼谷子此时的内力，已恢复过半了。

猿爷爷但感一股强大无比的气流，呼地把他罩住，他根本无从抗拒，便被呼地一下扯吸出来，脱离了“八卦演行”的圈子，他的身形才可以停了下来，但已累得喘气了。篮丹眼见鬼谷子伸手，虚突向猿爷爷这么的一圈一合，猿爷爷便被吸扯出来，她不由目瞪口呆，盯着鬼谷子，犹如看见一头不可名状的惊人怪物！蓝丹尚未及发出惊呼，猿爷爷眼利，瞧一眼摆在木桌上的龙渊剑，忽然惊奇的吱吱抓抓大叫起来。猿爷爷的叫声，只有蓝丹听得懂，她一听便立刻瞥一眼桌上的宝剑，这一瞧之下，她又惊奇得目瞪口呆了！原来龙渊剑上的古怪图形，此时已忽然消逝无踪了，只剩下一柄古朴无华的剑身。蓝丹不由喃喃的失声道：“神仙？鬼剑？发疯？撞邪？为何自这鬼谷呆子到后，尽是不可思议的怪事出现？天！鬼谷子呵鬼谷子！你再不解释清楚，我可要骂人了！”

鬼谷子微微一笑道：“蓝姑娘，你要我解释什么？”

此时猿爷爷吱吱的大叫着，忽然走到鬼谷子面前，又揖又拜，忙得不可开交。鬼谷子不由一怔道：“猿爷爷呵！你这是怎的了？”

蓝丹见终于也轮到鬼谷子惊奇了，登时便高兴起来，格格一笑道：我也不告诉你！闷死你这呆子！你知道么？猿爷爷说，你比他的师傅越女奇快还更厉害，他对你简直拜服得五体投地了！但他不明白，你小小年纪，怎会如此神通广大？哎哟，不说了！”她说不告诉他，倒是把所有的都说出来了。鬼谷子对蓝丹的娇憨，不知怎的，他心中越来越觉得有趣了，虽然此时他的心尚未明白“男女相悦”这深奥道理。他也不打算隐瞒自己的身世来历，便把自己如何因遭劫难，巧遇老子李耳，悟解“寻龙乾坤诀”，不幸刚出道，便因拯救于将、莫邪夫妇的凶运，逆反天机不成，不但救不成干将的生命，自身也惨遭折磨，内力尽失，被夫差追杀，掉落这绝谷中，―一道出。他一面伸手把一颗“奇枣儿”扔进嘴里嚼，此时他忽然发觉，这奇枣儿的味道，竟也变苦了，因为他的内力已恢复大半，出谷有望，又与蓝丹有说有笑，心儿已变甜了。他的心一甜。“奇枣儿”的味道，自然便变苦了。蓝丹心神俱往的听着，她但觉眼前这呆子非但不呆了，何止不呆，简直是当今世上最奇的奇少年！她盯着鬼谷子，有点痴痴的道：“鬼谷哥哥！这剑上的古怪图形又为什么忽然不见了？”篮丹不经意的，竟冲口喊“鬼谷哥哥”来了，而且叫得甜蜜纯真。鬼谷子微一怔，似乎有点不惯“鬼谷哥哥”这称呼，但随后暗道：真的有这么一位妹妹，也很好呵！这般一想，他忽然很高兴，连忙答应一声：“啊！是这样，这龙渊剑乃先古奇人伏表氏所铸，伏表悟创八卦图，可以说是普天下内功心法的祖师爷，他在这柄剑上便刻有一种‘以走作练’的内功心法，名为‘八卦演行图’，便是刚才走的那种步法。伏表氏的八卦演行图非常奇特，若没有人破解，图形便存于剑上，一旦有人破解了，图形也就自动消失，因此又称为‘八卦始创图’……”

蓝丹忍不住插嘴道：“伏表老祖这什么八卦演行图，何止奇？简直是前无古人，后无来者！”

鬼谷子微笑道：“为什么？”

蓝丹道：“若有人破解了，图形便立刻消失，破解的人于是永远是始创者，这岂非前无古人，后无来者吗？”

鬼谷子亦大笑道：“是！

是！不但此图前无古人，后无来者，我等今日在此相遇，此中的奇缘，只怕也是千年难得一见也！”

待蓝丹和猿爷爷各吃了一颗奇枣儿后，又随鬼谷子练起“八卦演行图”的步法。练到肚子饿了，又吃一颗，再练一个时辰。到晚上，猿爷爷便独自返回他那间小笼屋渡宿。蓝丹居住的木屋只有一张木床，篮丹脱一眼鬼谷子，心道：这一晚如何是好？篮丹到底是十六岁的少女了，在男子面前，一种欲喜还羞，若即若离的微妙心绪，已是自然萌生，根本不必人去传授。鬼谷子心性玄幻，虽然觉得篮丹很有趣，心中不由视她如妹妹，但于男女相悦的微妙事上，却还处于“未知庐山真面目，只缘身在此山中”的朦胧状态，因此他倒毫不为难的便对蓝丹道：“蓝姑娘，你困了就先去睡吧，不要管我，我随便坐一坐便可以了！”

他所说的“坐”其实是练“盘龙乾坤”一式，盘龙踞乾坤一万八千年才破干而出，何况是区区一晚的坐功？因此“盘龙干坤”的耐力，比起佛门的枯禅功，犹胜百倍。蓝丹欲说什么，但俏脸一红，到底没有说出来，只低低的道了一句：“哪……鬼谷哥哥，一切你自己照顾自己啦！”蓝丹说罢，就走进木屋里间去了。鬼谷子心中不禁又好笑起来，暗道：就如干大嫂一样，怎的但凡是女子，总把我鬼谷子视作娃娃儿似的？鬼谷子并不知道，他的外表斯文白晰，犹如书香子弟，年纪又只有十七、八岁，女子天生潜伏母性，自然便把他视作未成年的娃儿了。就这样日练夜宿，每日上，猿爷爷必定把三十六颗奇枣儿捧来，这是二人一猿一日的口粮，吃过奇枣儿演练“八卦步”，吃完十二颗奇枣儿，一天也就过去了。

“八卦步”练了一月余，篮丹已走得如行云流水般纯熟了，她忽然觉得自己的内力强了近倍。她手执龙渊剑，以“八卦步”为步法，演练越女剑法，一剑刺出，竟挣然有声，隐隐已有剑气发射出来。篮丹这才知道，伏素氏的“八卦步”，当真是天下武学内功心法的老祖宗！猿爷爷的内功亦颇有进境，但毕竟他已二百三十岁，奇经八脉已定型，欲再进一步，便很艰难了。幸而他是猿猴心性，只要模仿得维肖维妙，也就乐得又跳又叫，倒也没去刻意追求什么。鬼谷子演练“八卦步”，他的“寻龙乾坤真气”也越来越强劲，演练一个月后，他的内力便尽复旧观了。

这时鬼谷子假如要独自出谷，倒也并非什么难事了，不过他还走不得，他舍不得走，因为他知道蓝丹妹妹的功力，尚未足攀揉百丈绝谷。这样又过了一月。

鬼谷子忽然发觉，篮丹的内力进境再也不能向前一步，因为她走起“八卦步”

来，心神恍馆，这是演练“八卦步”的大忌，稍一不慎，便很容易走火入魔，陷进迷幻的境地而不能自拔。鬼谷子忍不住对篮丹道：“你再不集中精神，体说出谷，只怕要留在绝谷中终老了！”

蓝丹一听，咬牙唤道：“鬼谷哥哥！我知你的功力已复，随时可以出谷去了！你走啦，我不要你助我！”

鬼谷子不明白少女的微妙心事，不由一怔道：“我为什么要走？为什么不准我助你？”

蓝丹咬牙道：“我……我知道你已随时可以离开，我就挤命的想加深自己的内力，好跟你一道出绝谷！但我总是练不好，我……

我无希望出这绝谷了！我爹娘的仇也没法报了！”篮丹说到此处，触到痛处，眼圈不由又红了。鬼谷子一见，不由吃了一惊，登时手足无错，急道：“蓝姑娘！不，篮丹好妹妹！你，你千万莫哭！我想办法带你出谷便了！”鬼谷子心中一急，但求蓝丹别哭，他便什么也会去做了。篮丹一听，登时化悲为喜，破涕为笑，欣然的道：“好呀！鬼谷哥哥，这又是你亲口答应的，可是不准你反悔！”

猿爷爷此时距两人不远，两人的话自然听得一清二楚，它登时急得摇头摆脑吱吱队队的大叫。鬼谷子不知它说什么，蓝丹一听，却气得狠狠瞪了猿爷爷一眼，道：“猿爷爷！

你乱叫什么？千万别不答应带我出谷？不然便把我的一生断送了！你就不想篮丹早日把父母之仇报了吗？猿爷爷，你干好万好，就这婆婆妈妈不好！死便死了，若不能报父母血海深仇，在这谷中活着不如立刻死了好！”

猿爷爷第一次见蓝丹恶狠狠的尖声大叫，吓得它登时不知所措，它以为这是为了蓝丹好，委实不明白蓝丹为什么反而大骂它？猿爷爷毕竟是猿猴类，它又怎知世人的心绪？特别是少女的心事，它更如何会知道！鬼谷子见蓝丹把猿爷爷吓得呆了，心中老大不忍，忙向蓝丹道：“篮丹妹妹，猿爷爷的出发点也是为了你的安危着想，你快别再吓他了，我看得出，你这么骂他，他伤心极了！”

蓝丹猛地想起猿爷爷待她的诸般好处，简直犹胜世人待亲生儿女，它阻止自己出谷，也是不想自己送命阿！但你又怎知道，我那苦命爹娘的仇怎能不报？想到伤心处，蓝丹不由扑过去，抱着猿爷爷放声大哭，一面叫道：“猿爷爷！你千万莫难过，我不过是心急会报仇，心乱如麻，才胡说八道！好猿爷爷，你若再难过，我就哭上三日三夜，陪你一道难过！”

蓝丹这一嚷，吓得猿爷爷拼命的摇头晃脑，表示自己再不难过，又伸出毛茸茸的手掌，轻轻的替蓝丹抹去脸上的泪珠。鬼谷子亦吓得几乎转身就逃，蓝丹若真的在他面前哭上三日三夜，这倒不如把他杀了！鬼谷子连忙道：“猿爷爷，你已别大担心，我想办法带她安全出谷便了！你也帮忙想想，可有什么更安全的法子？”

猿爷爷真的抓耳挠腮的思索了，它想了一会．使忽然呼地跑了开去。鬼谷子正惊奇问，猿爷爷已扛着一把棕树皮回来了。猿爷爷伸手拿起一块棕树皮书爪一拍，棕树皮便裂开碎成丝，他再翻几翻，棕皮丝便扭成了一根绳子。猿爷爷把绳子的一头捆在自己的腰上，中间比划着相上蓝丹的腰肢，另一头则向鬼谷子送去。鬼谷子立刻明白，猿爷爷的意思，是用棕绳捆住三者的腰部，篮丹在中间，这样万一篮丹失手，他和鬼谷子也可以把她拉上去！鬼谷子想了想，感到这倒是一个同生共死的妙法，猿爷爷为了篮丹，竟连自己的生命也不顾了！他一头猿猴，尚且有此情义，比起世人的冷酷无情，这又不知强胜多少倍了！鬼谷子这么思忖，便暗道：决不能让猿爷爷因此丧命．他的功力自保可以，但若再支撑半个篮丹的负荷，便必然不支掉落绝谷！”鬼谷子心里已有了主意，他向猿爷爷道：“猿爷爷，你去把龙渊剑拿来，再去收拾出谷的东西，好吗？”

独爷爷对鬼谷子甚为佩服，它一听之下，更不犹豫，立刻飞掠而去，一会便拿着龙渊剑连同一包奇枣儿，一包蓝丹日常洗换的衣物飞掠而回。鬼谷子见猿爷爷待蓝丹，当真犹胜世人待亲生儿女般，不由暗羡笠开．心道：我鬼谷子有这么一位猿爷爷，便在绝谷过一辈子也不觉苦了！鬼谷子转身对蓝丹道：“我打算用棕绳，把你绑在我背上，再借助龙渊剑之力出谷，你不怕辛苦吗？”

蓝丹一听，不由又惊又喜，忙道：“我怕什么？我……我就怕鬼谷哥哥你为我送了生命！你还是一个人先出谷去吧！”篮丹这末了的一句，其实是违心之言，不过她亦真的不希望鬼谷子有任何损伤。鬼谷子也不理篮丹是否答应，喜地以棕绳向她的腰肢一抄，反手一甩，便把她绑在背上了。鬼谷子又低声对背上的篮丹道：“待会上谷，你只须紧闭眼睛，把自己当作活神仙，正在安然腾云驾雾才便是了，其他千万不可胡思乱想，知道吗？”蓝丹到此时只好点了点头，忍不住搂着鬼谷子的脖子，。悄声附耳道：“鬼谷哥哥！你放心吧，篮丹能与你一起，生死已无什么顾忌了！”

鬼谷子但觉脖上一阵呵气如兰，心中不由一荡，连忙收摄心神，向猿爷爷道：“猿爷爷！你准备好了么？中途若是气力不继，你便贴壁凝立，我上去后再下来救你上去！”

鬼谷子说罢，突地纵身而起，就在木屋前面的一道陡直峭壁，以龙渊剑运真气向前疾射，一道威力无匹的剑气，已把岩壁射出一个小洞，他背负蓝丹，贴洞落脚稍停，乾坤真气畏以龙渊剑，又再射穿上面几丈高的岩洞，他再跃上，再向上射出剑气，就这样连番交替，岩壁上留下十数个小洞，鬼谷子和蓝丹的身形，已在岩壁的数十大高了。猿爷爷独自跃上，他的轻功本就绝顶，再加上有鬼谷子射出的小洞缓气，跃上数十丈高，竟也从容之极。渐渐地，绝谷的百丈陡壁上，只留下一串小洞穴，上面是两团越来越小的黑点。风啸啸，夜迷离。鬼谷子独自在铸剑峰上，在四周已搜寻了三日三夜了。幸而他身上还剩下猿爷爷带上绝谷来的“奇枣儿”数十颗，鬼谷子只须吃上一颗，便可顶一个时辰肚子，这倒省了觅食的时间。当日鬼谷子与蓝丹、猿爷爷一道，终于安全上了绝谷。篮丹重见人世景物，又知此地距吴国都姑苏城不远，她的俏脸登时胀红了，她手执龙渊剑，指向姑苏城，恨恨的咬牙道：“夫差！夫差！杀父杀母之仇不共戴天，我篮丹若不斩下你的人头，便有如此石！”蓝丹说着，龙渊剑一挥，猛地向一块巨石劈去，但听镍铬一声，巨石应声被破开两边，龙渊剑的锋利，由此可见。篮丹说罢，便向鬼谷子道：“鬼谷哥哥！篮丹这便入姑苏城，取夫差的人头，就此别过了！篮丹但报了大仇，侥幸不死，再跟你练八卦步法了！”

鬼谷子心头不由一凛，暗道：按夫差的运命，当四十有三，且他祖宗正得白虎龙脉，当主二十年君王大格，岂会中途夭逝？蓝丹这一去必然徒劳无功，说不定反招杀身之祸！鬼谷子这般思忖，不由仔细的盯着篮丹，好一会不言不动。这倒把篮丹瞧得俏脸飞红，她又羞又喜的嗔道：“你发什么呆气了？鬼谷哥哥！你不认识我蓝丹了？待我报了大仇，再让你看个够好么？”

鬼谷子见篮丹山林骨高耸，乃已得祖宗龙脉风水荫庇之相，她的秀鼻挺直，双目碧光如镜，此乃女中丈夫的形格，绝非夭折之命，心中这才暗松口气，又知她此时报仇心切，根本听不进任何劝告，便叹了口气，道：“你此行虽然徒劳无功，但也有惊无险，可以全身而退！但务必记住，凡事不可强求任性，须知来日方长，任何事亦须瓜熟蒂落，水到渠成！猿爷爷请勿公开露面，只作暗中保护便是。我这便前去铸剑峰，以遂那未了的心愿！”

鬼谷子在篮丹面前，不知怎的，竟也一反常态，显得有点婆妈。说罢，三人便分手而去了。此时鬼谷子在铸剑峰上，绕山飞掠，心中不由思绪纷乱，暗道：为甚这三日三夜，依然寻不着干大嫂的任何踪迹？莫非她已遭不测了？

但看她的八字运命，又断非夭折之相，而且她怀着的娃儿，已得大地潜龙之气，决非任何邪力所杀得了，怎会突然失踪不见了？鬼谷子也不敢向任何人打探，因为他知道夫差的厉害，万一走漏风声，那就害死干大嫂母子了。鬼谷子飞掠搜索了一段，伸手摸了一颗“奇枣儿”扔进嘴里，沮觉味道不甜亦不苦，略感奇怪，忽尔恍然失笑道：“我此时心中非苦非甜，只是一片焦急等待，奇枣儿的味道自然也就不甜不苦了！”

想起“奇枣儿”的妙处，鬼谷子眼前不由又浮起蓝丹的娇野俏影，他不由叹了口气，暗道：仇恨令人疯狂，就连蓝丹这位奇女孩子亦不能幸免，她此行姑苏城已三日三夜了”，怎的还不见她回转？

鬼谷子与夫差也有被追杀之仇．但他素来心性玄幻，对此仇恨竞淡然处之，反而先为别人着急起来。鬼谷子再转了一个时辰．他又把一颗奇枣儿放进嘴里嚼时，他还未来得及吐出枣该，忽地便听到一阵隐约的娃儿哭叫声。鬼谷子心中不由一动，暗道：这荒山野岭，何来娃儿的哭叫？莫非有什么不可告人的勾当么？鬼谷子心中动念，身形便突地一转，疾如闪电的向那哭声处射去，当世任何声音落入鬼谷子的耳中，触及他的心思，那便休想再选遁了。那传出哭声处有五里路，鬼谷子的“乾坤运行”身法展开，犹如电光一划，便赶到了。只见那是一道岩壁下的洞穴，因此隐蔽之极，若非鬼谷子的目力奇佳，又若非那娃儿啼哭声已落入他的耳中，任何人就算抵达岩壁一面，也绝不可能发觉那的洞穴。鬼谷子正欲向下面的洞穴掠去，但忽然又顿住，他的心思忽地仔细起来，暗道：下面不知是否是干大嫂？又是否干大嫂已生下婴儿？我鬼谷子到底是男子，在这时刻间进去．岂非尴尬之极？鬼谷子微一运气，一缕尖音便“返青成线”地送了下去，如电光般运直射入洞穴里面：“我是鬼谷子！发誓救助天下可怜人，若洞中之人自觉可怜叮悲，只须轻叹口气！”

鬼谷子这话只有洞中之人方可听到，而且若是干大嫂她，一听这话，便必然明白是谁来了，因为当世只有一个自称“鬼谷子”

的呆子。鬼谷子这“逼音成线”送出．立刻便听到一声女子的叹气。鬼谷子心知这是同意他进洞的表示，便再不犹豫，身形向下跃去，再在半空一个回折，身形已在洞穴中了。洞穴中一片漆黑，只有靠左面的一个洞中之洞，射出一点微弱火光，但这已经足够鬼谷子辨认清楚洞中的物事了，他定睛一看，心中不由一阵欣喜，原来那女子竟然是他苦苦找寻的干大嫂莫邪，这时她倒在一堆乱草上面，怀中居然还抱着一位婴儿。鬼谷子身子一晃，便站在干大嫂莫邪前面了，他眼见莫邪的惨况，心中已明白一切，不由一酸，正欲发活，莫邪已连忙软软的道：“鬼少侠快退出去！莫污了你的身子！

我―…・我刚产下这可怜的孩子……”

鬼谷子一听，定睛一看，果然见乱草上尚有一滩血渍，但并没有半点腥臭，反而满室充满一种祥和的热气，莫邪手抱的婴儿又哭了，洞中的热气忽然又添了一分，因此产后的莫邪，虽然身子软弱无力，却没有半点冷颤的感觉，只是无力挣扎爬起来，大概是饿慌了。鬼谷子根本不懂这等人生大事，他但知肚子饿了必定辛苦难受，他想也没想，便把一颗“奇枣儿”塞进莫邪的嘴里，低声道：“干大嫂，你莫说话，先吃一颗奇枣儿，填饱肚子再说。”

莫邪心中惊奇，这只有小蛋大的果子，如何便可以填饱肚子？不过她并没推却，很快便把奇枣儿嚼烂吞进肚子里了。说也奇怪，立刻，莫邪便感身子舒服多了。鬼谷子这才轻声道：“那果子的味道很甜，是吗？干大嫂。”

莫邪点点头道：“是，很甜，很甜！我整日没东西下肚，刚不久孩子出世，我……我排力替孩子自断脐带，保住孩子的生命，气力也花光了，大概是俄慌了！”

鬼谷子不由叹了口气，他虽然不懂这“人之初”的大事，但也听过穷苦百姓，无钱请接生婆，以剪刀自断脐带的悲惨故事。他此时就连什么“男女大防”这等意念也忘记了，突伸左手，意念刚动，一股浑厚无比的“寻龙乾坤真气”便向莫邪的背部大穴注入，这犹如一颗“补气补血的大还金丹”，莫邪但觉一阵极温暖的热气从背部直抵心肺，再入肚腹，传遍四肢百骸，登时浑身舒泰，连产后必然的痛楚也突然消失了。莫邪虽然不知这是什么法宝，但她是武林人氏，毕竟听过以内力疗伤这回事，她但觉身子已奇迹般的复原了。莫邪连忙道：“鬼少侠请勿再耗费功力，我……我已没事了！”

鬼谷子不理，依然向莫邪输送真气，一面轻声道：“干大嫂不必客气，保住大人，才能保住孩子呵！反正我这真气用之不尽，多送一点给你，你便可以早点康复了。”

鬼谷子并不知道，他因极之同情干大嫂母子的惨状，情急之下，“寻龙乾坤真气”激荡澎湃，这片刻的输送，便已抵常人苦练三十年的功力了。莫邪陡地增了三十年的功力，不但产后虚体尽复，而且比平日更精神百倍，她心中也不再悲伤绝望，反而充满一种挣扎求存，无论如何要把孩子抚育成人的坚毅勇气。莫邪心知这是鬼谷子相助之故，她忽然翻身站起，抱着婴儿就向鬼谷子跪了下去，一面喃喃的道：“孩子呵孩子！你娘亲和你的生命，皆这位少侠所赐，你我母子并无任何酬谢之物，就向他叩个头，以表心意吧！”

莫邪说着，把婴儿放到地上，便欲按婴儿的小脑袋抵地权作叩头拜谢。鬼谷子一见，心中一酸，几乎掉下的眼泪，他立刻伸手向莫邪和婴儿一托，莫邪身不由己，就被一股巨大的升浮力挡住，再也拜不下去。鬼谷子道：“干大嫂，干大哥他？”

莫邪叹了口气，道：“少侠见莫邪母子流落如此地步，也知干将哥他已不存世上了！”莫邪把当日发生的事说了出来。原来当日那无且将军，奉夫差之命，私自吞占了吴王阁问赐给干将的免死金牌，率精兵闯上铸剑峰上，向干将夫妇逼交宝剑。干将自知大限难逃，便假意答应献出两柄宝剑，悄悄把其中一柄交给莫邪，要她逃走，保住孩子的生命，日后再替他报仇。干将留下来与无且周旋，终被无且连人带剑，捉人吴都姑苏城去了。鬼谷子道：“那后来呢？”

莫邪道：“我在铸剑峰上东奔西躲，逃避官兵的追捕，不久便听人说，干将哥已被那奸太子夫差杀害了！哎，可怜莫邪连干将哥的尸体也不能见上一见！”

鬼谷子微一沉吟，便决然道：“干大嫂放心，我一定替你把干大哥的尸身寻回，以便好好安葬。”鬼谷子此时忽然想起白虎丘绝谷下面那块石板，伏素氏所留下的科蚪文字，暗道：要克制白虎丘上面的“白虎火龙穴”，看来只有借助绝谷下面的“地龙穴”，此乃克制夫差大旺贵格的唯一法子！而干门之后，恰恰是那座“地龙穴”的最佳相生相克的人选！”

鬼谷子主意已决，他因目睹莫邪母子的惨状，心中已不再犹豫，暗道：就算再冒大凶大险，也要再“逆转乾坤天机”一次了！不然让夫差这等了人肆虐百姓，乾坤天理何存！鬼谷子道：“于大嫂，孩子命名了么？”

莫邪道：“干将哥临别时只匆匆道，这孩子是男的，照干将哥的遗言便姓干，只是还没有名字，少侠是他的救命恩人，便请替他起一个名字吧，未知少侠可肯答允？”

鬼谷子一听，也不推辞，了想了想，便决然道：“这孩子身世可怜，但日后前程必无可限量，就单叫一个‘潜’字吧！”

从此，干将和莫邪的遗腹子，便叫干潜了，这一个“潜’字，用意深远，只是鬼谷子当时没有说出来罢了。鬼谷子想了想，又道：“目下最要紧的，是先让你母子找个地方安置下来，以便生存下去，把干潜抚育成人。干大嫂可有什么地方可以容身？”

莫邪叹了口气，苦笑道：“干将哥世代皆为吴国境内人，亲戚朋友谁也不敢收留，在吴国哪还有容身之所？

眼看只有居宿荒山野岭，才能活下来，少侠待我干氏一门，已仁至义尽，也不必再替我母子操劳了。”

鬼谷子淡然一笑道：“我鬼谷子做事岂会半途而废……啊！对了！”鬼谷子忽然欣然道：“吴国与越国乃是世仇之国，在越国境内必可寻到容身之所！”原来鬼谷子忽然想起蓝丹是越国境内西湖边人氏，她承传的是干将师祖伏表氏所铸的“龙渊剑”，更误打误撞，学了伏素氏的“八卦演行图”，溯源论宗，篮丹可以算是干将的师妹，那干潜便是篮丹的师侄了！若能令他同门相聚，在越国境内安下身来，岂非一大妙事？鬼谷子想到此处，不由欣然一笑。鬼谷子当下对莫邪道：“干大嫂且莫焦虑，我先出去想想办法，再替你弄一些食物、衣物回来，你千万莫走开，务必等我回来再作打算！”鬼谷子说罢，也不容莫邪有任何异议，身子一晃，便掠出山洞去了。鬼谷子掠出洞来，便向吴国都姑苏城射去，原来他急着去寻蓝丹回来。实际上，鬼谷子心中还有一个深藏的秘密，就是他终于寻着去救助蓝丹的理由，这令他心中一派欣然。蓝谷子刚抗诉姑苏城精门，实听城上传出一片厮杀声，他心中一凛，身形骤然提升，眨眼便跃上城楼，他定睛一看，只见城楼上有两人影，其中一个背上负着一包东西，大概很沉重，因此这人门腾便显得很吃力了，幸而这人手上的一柄剑器，向前一挥，便把冲近的人逼开了。另一个人影却是一团毛茸茸的怪物，只见它吱吱队派的乱叫，手爪拍出，使有一人倒下了，又似乎正呼喝那背着东西的人，抛下负累，先逃下城。这两条人影，正是篮丹和猿爷爷。追杀上来的官兵越来越多，而且个个武功高强，眼看再纠缠下去，定丹和猿爷爷必定非死即伤。鬼谷子微一沉吟，身形墓地再度提升，眨眼便高达十丈，他在虚空中一个回旋，形如“大鹏”从天而降，那股飞旋的冲力，登时令四周的官兵一阵窒息，纷纷走避，让出一个空位来。鬼谷子伸左右手向盘丹和猿爷爷一挟，犹如大鹏叼羊，片刻便消失不见了。好一会，才听远远的城楼上官兵一阵惊呼乱嚷：“神仙？妖怪？天魔？天！还是遇鬼撞邪了？”

篮丹不由噗嗤一笑道“不错！不错！你等今晚真的是撞邪遇鬼了！不过这鬼非那鬼罢了！”

蓝丹说着，已随前面的鬼谷子和猿爷爷一道，消失在黑暗中了。三人一道向铸剑峰掠，此时蓝丹背上的那包东西，已转到猿爷爷背上了，这是猿爷爷见蓝丹气喘吁吁，怕把她累坏了，硬是抢到自己背上的。这包东西亦非什么宝贝，竟然是干将的人头和尸身！原来蓝丹和猿爷爷这次潜入姑苏城，居然被她潜入吴王宫内，而且居然被她发现正在睡梦中的太子夫差！蓝丹大喜，拨出背上的龙渊剑，便向夫差的人头斩落！她以为父母的血海深仇，已轻易可报了！

不料就在此时，夫差躺睡的帐内猛然扑出一头吊睛白虎，凌空向蓝丹扑去！定丹大吃一惊，她的越女剑法虽然厉害，对敌经验尚少，乍逢突变，剑势自然而然先求自保，剑身疾缩，剑尖一挑，向吊睛白虎的咽喉挑去，不料这一挑之下，竟然挑空了！那吊睛白虎竟是有表无实的幻影而已！但就这么缓得一缓，床上的夫差已突然惊醒，他的咽喉处竟然有鲜血渗出，似乎是被定丹刚才那一剑挑破了皮！但定丹那一剑却分明是挑向那吊睛白虎……

鬼谷子微微一笑道：“后来呢？”

蓝丹叹了口气，道：“我当时呆了呆，就在此千钧一发间竟被夫差那奸贼逃出寝宫！后来我正欲逃走，却忽然发现夫差的寝宫一角，竟有一个人头和人身，浸在一桶药水中，外面贴了封条，封条上写着：镇封天下第一剑铸剑人永不出第二柄天下第一剑。我见封条写得稀奇古怪，猛地想起，这莫非便是鬼谷哥哥所寻的铸剑人干将吗？于是我就把木桶壁破，抢了干将的尸身回来了！后来我被夫差侍卫追杀，这等恶人很厉害，我和猿爷爷几乎不敌！”

说到此处，猿爷爷忽然向鬼谷子吱吱队队的叫了几下。蓝丹噗嗤一笑道：“猿爷爷说，多谢鬼谷子少侠救助，不然他就只能活这二百三十一岁了！这猿爷爷，刚脱险境，又老顽皮起来了！”蓝丹一顿，忽然想起了什么，轻声道：“鬼谷哥哥！你说已寻着干将的妻子莫邪母子，干将的妻子很美丽么？”

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“莫邪原来就算美若天仙，经此惨酷折磨，也变成丑老太婆啦！倒是她的儿子干潜，白白胖胖的，可爱极了！待会你便可以见到。”

蓝丹一听，疾奔几步，连声道：“快走！快走！鬼谷哥哥！”

鬼谷子一怔道：“蓝丹妹妹，你怎的忽然焦急起来？”

蓝丹格格一笑道：“你说干将论辈份应算是我的师兄，那他的儿子，岂非我的师侄么？我这做师姑的，自然急欲见见这位师侄儿啦！”

鬼谷子一听，心中不由一阵欣喜，暗道：“蓝丹妹见面便有这份情义，那日后他们必定可以融洽相处了！鬼谷子引领蓝丹与莫邪母子相认，蓝丹果然极喜欢干潜，莫邪忽然添了一位师妹，也非常的欣慰。于潜也很乖巧，别人抱他，必定大哭，但蓝丹抱他，却乖乖的一声不响了。鬼谷子心中一动，暗道：莫非这便是彼此同仇敌汽，心有灵犀一点通吗？夫差呵夫差，你杀戮大多，虽有白虎龙穴荫庇，白虎现身护你，却也不能保你命运长久矣！鬼谷子心意已决，当下决定，由自己和猿爷爷一道，携干将的尸身，重人绝谷。在伏义氏所留字的石板处，鬼谷子仔细查勘，终于断定这石板下面，便是足以克制夫差“白虎火龙穴”的“地龙穴”。鬼谷子再不迟疑，立刻与猿爷爷一道，以龙渊剑代锄，挖出一个墓穴，把干将的尸身葬了下去。猿爷爷早把伏义氏留下的那块石板竖在墓前了。鬼谷子运气于掌，向石板上一拍，震平伏义留下的科蚪文字，又以指代笔，在石板上龙飞凤舞疾书一行大字：铸剑圣匠干将之墓。说也奇怪，就在鬼谷子书毕，石板墓碑上的八个大字，忽然闪闪发亮，耀人眼目。猿爷爷几曾见过这等千古奇事？不由惊奇得抓耳挠腮，极欲知悉究竟。鬼谷子微微一笑道：“火龙楼空！天下震动；地龙不出，谁与争锋？这便是日后足以克制白虎火龙穴的大地之龙穴矣！走吧，猿爷爷，此地之事已完结。还留恋什么――？”

猿爷爷点点头，忽然又闪电般掠了开去，一会捧了一大把“奇枣儿”日来，吱吱抓哑的向鬼谷子示意道：“出了此谷，日后便休想再吃到这天下第一奇果了！”

鬼谷子欣然一笑，然后与孩爷爷一道，攀揉百丈绝壁出谷而去。然后鬼谷子自然与蓝丹、莫邪、干潜等会合，一道前去越国寻容身之所，进行另一宗逆转天机，潜龙大斗法的惊天大事，但这是“风水祖师鬼谷子传奇”的另一个故事了。


心如直水http://hi.baidu.com/850756813

第一卷 第五章

    ?第一章　五鬼运财　福荫两家

鬼谷子、蓝丹、猿爷爷、莫邪和干潜母子等四人一猿，长途跋涉，为避开吴国官兵耳目，专走荒僻小径，有山翻山，有水涉水，不一日，终于进入越国境内，不久，抵达西湖之滨了。但见西湖胜景，果然美不胜言，西湖周长约三十多里，孤山峙立湖中，小流洲、湖心亭、阮公墩三小岛鼎立湖心，两道长堤，把湖面分为外湖、里湖、岳湖、西里湖、小南湖五小湖，环湖更有南高峰、北高峰、玉皇山，东面便是越国之都钱塘城（即今日的杭州），端的是“三面云山一面城”。三山的山峰秀丽挺拔，势苦奔马，大有“群峰来自天目山，龙飞凤舞到钱塘”的雄伟气势，沿湖西周，花木繁茂，姹紫嫣红；群山之中，穿插泉、池、溪涧，点缀亭树、楼阁、宝塔、石窟，秀丽肃穆，真是湖光山色，千古风情，不愧为天下胜景。鬼谷子目睹胜景，并不迷醉，心中却暗道：会稽风水尽在西湖，此湖美则美矣，秀亦秀极，可惜山气流于弱，水气流于柔，如此柔弱风水，凭此为国之都，岂有雄伟之势？看来越国国势柔弱，国威不振，与首都杭州有莫大干系！谁道地脉龙气，与国运国势无所于连哉？鬼谷子当日心中所判断，已大有根基，与后世论国都气运名师徐善继之论，竟有异曲同工之妙。徐善继的“地理人子须知”论道：“南龙之次有临女，其龙脉自天目山分人钱塘，而海门有龛、储二在其中，此所谓天目山前两乳长，龙飞凤舞到钱塘，海门更点异峰起，五百年间出帝王，可惜虽合天市之垣，然廉贞妒主，必主大臣多持柄之忧；昂日星亏，武臣多咎；鬼金位起，闭寺施权；文曲多山，俗尚虚浮而诈；少微积水，人多文饰而贪；实乃形局两弱，只宜为一方巨镇，不可作百年之京都，虽然暂可偏安，却难保国运长久。”

鬼谷子所判断之时，是越国以此为都，不久便有亡国之恨，勾践饱受屈辱，十年生聚、十年教训、卧薪尝胆，才得以逆转运命，侥幸复国，但其后也并不长久。到后世论国都气运名师徐善继所判，南宋定都临安（亦即杭州），便有秦桧卖国为奸，国势短而不振，终被元人所灭的悲局。越都“杭州、临安”虽有京都之形，无京都之势，国运柔弱，气数不长，由此可见一斑。此乃后话，暂且打住。当下蓝丹见鬼谷子良久沉吟不语，目睹酉湖美景，却如此留神，不由娇演道：“这是西湖，我自小便见。惯了，有甚稀奇，值得你这般迷醉？”

鬼谷子微笑不语，猿爷爷听说这是蓝丹少时出生之地，不由欢喜得抓耳挠腮，吱吱乱跳乱叫”也不知它在嚷叫什么。蓝丹却听得明白，她的俏脸不由一红，演道：“猿爷爷，连你也来取笑蓝丹，说什么西湖美之极了，怪道所出女孩子亦秀丽非常，若遇上一位于此西湖畔长大的男孩子，岂非一对金童玉女！猿爷爷，你笑人，我不依啦！”

蓝丹虽唤犹笑，神态娇憨极了，她虽然父母双亡，但乍临故乡土地，确实也觉欢欣，孤儿之苦也就稍稍冲淡了。莫邪恍然道：“原来蓝姑娘是西湖人，当真人杰地灵，难怪如此秀美可人了！”

篮丹格格一笑道：“莫大姐喜欢这地方，便在这儿长住好了，我记得，我的家就在西湖东南面吴山脚，你和干潜小侄便到那儿落脚好啦！”

莫邪幽幽的叹了口气道：“我母子今日已成落难之人，但求有处容身之所，把潜儿抚育成人，我也便心满意足了。”

蓝丹见触起莫邪伤心，便连忙接过干潜，道：“莫大姐，我还认得路，我这就带你上我的故居。”那干潜与蓝丹似甚有缘，蓝丹抱他，竟伸出白胖的小手儿把篮丹的脖子楼住了，乐得蓝丹格格直笑，一面展开轻功，向西湖东南面的吴山掠去。

莫邪因得了鬼谷子输送的“乾坤真气”，内力甚强，快步急奔之下，竟可勉强跟上蓝丹的奔掠。鬼谷子与猿爷爷轻功已臻化境，追上去自然不费吹灰之力。

不一会，四人一猿便已抵达一座高约三四十丈的大山前面，但见此山上四座山连绵而成，中间高耸一山，犹如一指擎天，甚有气势。鬼谷子微一沉吟，问蓝丹道：“此山名为吴山，未知那四座山，可另有名称？”

蓝丹想了想，道：“我小时候便听爹娘说过，吴山由四山构成，分名为紫阳、云居、七宝、峨嵋，居中高耸一座，天下闻中，便是吴山第一峰的紫阳山了。”

鬼谷子心中一动，暗道：此山大有来头，岂无潜龙踪迹？倒不可轻视了，但此时当务之急，乃先行安顿莫邪母子，上山之行只好容后再说。鬼谷子出道以来，历经凶险，虽年仅二十，处事已甚有分寸。当下鬼谷子对蓝丹道：“丹妹妹可记得故居所在么？”

蓝丹向吴山正中的紫阳山一指，娇喘口气，似娇不胜情，道：“我家便在山中的紫阳山脚……”话未毕又幽幽的叹了口气。猿爷爷见蓝丹叹气，登时急得吱吱乱叫。鬼谷子明白蓝丹的心事，不由微微一笑，对猿爷爷道：“猿爷爷不必焦虑，你这孙女儿只是乍入乡土心儿怯吧了！”

篮丹引路，众人向吴山正中的紫阳山走去，不一会便接近山脚，蓝丹不由倒抽了一口冷气，心道：“这便是儿时的家园么？”

鬼谷子向紫阳山脚一看，只见到处颓垣败瓦，借大的一条村落，已被列国争雄的战火摧毁了，根本就没有一处可容身的屋舍，人迹更绝无仅有，仅有的只是三几只无主的野狗，在四周窜游觅食。鬼谷子心中不由暗道：列国争雄，胜者为王为霸，但天下的老百姓就苦不堪言了。鬼谷子因此一念，便萌生以寻龙大法，消再战祸的雄心大志。亦因鬼谷子此一念，春秋列国争霸大势，便更为玄秘莫测，千变万化，曲折离奇。莫邪眼见前面的颓垣败瓦，宪丹悲愤的神色，心中已明白一切，暗道：自己是吴国子民，蓝丹是越国民女，但在君主争霸的魔影下，不分疆土，一般家破人亡，饱受战火摧残。莫邪咬咬牙，柔声安慰蓝丹道：“丹妹莫要悲伤，家园虽破，但土地仍在，只要有土地，便有容身的地方！”

篮丹叹了口气，道：“干大嫂，真对不起，我以为故家仍在，才引领你到此，不料却要你来安慰我了！”

猿爷爷忽然飞跑上前，折了一枝树枝，猛地插在地上，作了一个遮天盖地的手势，嘴里吱吱叭叭的叫着。蓝丹不语，在场中人谁也不知猿爷爷说什么，鬼谷子却忽然明白了猿爷爷的意思，他不由呵呵一笑道：“不错！不错！家破了，可以重修；屋毁了，可以重建，只要有一双手，还怕没有地方居住吗？猿爷爷说，他曾跟越女奇侠学过搭建木屋之术，此地甚多树木，正好派上用场，不料他身为兽类，竟比世人坚强多了。”

篮丹道：“鬼谷哥哥，你这是拿猿爷爷来鼓励我吗？”

鬼谷子微微一笑道：“并非鼓励，而是动手，向猿爷爷学那搭建木屋的手艺！”鬼谷子说罢，便喜地转身，向猿爷爷道：“猿爷爷，动手吧，我鬼谷子第一个拜你为建木屋大师便是啦！”

猿爷爷一听，乐得抓耳挠腮，欢喜之极，他突地窜到篮丹身前，伸出双手，向篮丹作借讨状。篮丹不由一笑造：“猿爷爷，你这是借越女剑用么？这把剑是你赠给丹儿的，你用便拿去，何必言借？”

猿爷爷连忙点头称是，蓝丹便把剑拔出来，交给猿爷爷。猿爷爷接过越女古剑，便向树林那面掠去，片刻不见。仅一会后，树林靠荒村废墟那面，便突然飞起一道光芒，光芒绕树木旋绕，所到之处，均在树杆的上下各旋一周，片刻间已旋绕数十树干了。莫邪不由吃惊道：“猿爷爷这是做什么？”

蓝丹格格一笑道：“猿爷爷在伐木啊！不过人家伐木用斧头，他以无尚神功运剑光削木而已。”

莫邪又惊又奇道：“猿爷爷用的是什么剑？外观古朴无华，运用起来却光芒四射？”

蓝丹格格一笑道：“此剑名为‘龙渊’，乃伏表氏所铸，伏合不就是干大哥、莫大姐的师祖吗？因此鬼谷哥哥以此推算，篮丹算是莫大姐和干大哥的师妹了！”

莫邪不由连连点头道：“不错，不错，我和干将哥同拜一师，师傅的师公便是伏素，因此亦是我两人的师祖，如此说来，丹妹妹与莫邪竟是源出一门呢！”

蓝丹甜甜一笑道：“是，那蓝丹该称一句师姐啦！”她心中却好笑道：我学的“八卦演行”妙步，却直接得自伏表氏，如此算来，篮丹岂非反成了女师公了？但这女师公把人叫得太老了，不做！不做！

我还是做这“师妹”好了！莫邪大喜道：“是，那我就得称一声师妹了，潜儿，快来拜过师姑啊！”

干潜在莫邪怀中，倒也乖巧，果然向蓝丹咧开小嘴甜甜的笑了。蓝丹一见，登时心花怒放，她父母双亡，本已成了孤儿，但天缘巧恰，却又添了一位师姐，一位师侄，还有一位又可笑又可气又可爱的“鬼谷哥哥”，蓝丹还是大娃儿心性，心中一暖，便把痛失家园的悲愤冲淡了。此时鬼谷子已向树林那面掠去，只见他在半空中突然俯身冲下，双掌运力向树身连连拍去，树杆中段突然飞出，去头削尾，光秃秃的一截如排箭似的直向废墟中飞射而去。猿爷爷此时已收敛剑光，见鬼谷子露了这一手大挪移神功搬运法，不由喜得又跳又叫。莫邪直瞧得目瞪口呆，前南道：“鬼谷少息侠这是什么功夫，竟如神仙般的隔空取物？”

蓝丹幽幽的叹了口气，道：“我这鬼谷哥哥，什么都好，就是太过神秘莫测不好，就是他身负的武功到底有多深多厚，也永远教人难于捉摸。”

莫邪是过来人，一见蓝丹这等神气，便明白了，她不由微笑道：“师妹冰雪聪明．若当世有人可以捉摸鬼谷少侠心思的，这个人便是师妹你了，你要努力探索啊！”

蓝丹俏脸一红道：“篮丹那有这个福气……哎哟，不说这些啦，师姐，你照顾师侄，我过去帮手建屋了。”

蓝丹说罢，便向废墟那面掠去了。猿爷爷果然是搭建木屋的高手，只见它先在四面插上一根粗大的树干，又在正中竖了一根，一间木屋的梁柱便搭好架子了。鬼谷子和蓝丹听猿爷爷的指挥，这儿放一根，那里插一条，又用剑挖空村干的一头，把另一头树干插进去，不必花一根钉，木屋的四角便已牢牢的接合了。蓝丹被猿爷爷吱吱队队的指使着，搬树枝拾树叶，跳上梁柱盖屋顶，不由又好笑又好气道：“猿爷爷，你为什么不叫鬼谷哥哥去干，偏要差遣蓝丹？”

猿爷爷正用手接住鬼谷子送上来的一根粗树干，他虽已累得吁吁喘气，但猿爷爷心性，如何忍得住，不由又吱吱队队的叫了几声。蓝丹居然作声不得，乖乖的听从差遣，干活去了。莫邪把干潜放在一堆树叶上，也过来相帮，见状不由奇道：“师妹，猿爷爷说什么啊？”

蓝丹叹了口气，道：“猿爷爷说，他是爷爷，我是孙女，鬼谷哥哥是贵客，你们是妇孺，他不能偏私，自然只好叫孙女排命干了。”

莫邪叹道：“若世人皆如猿爷爷一般胸怀，这世上便少了许多杀戮纷争了。”

搭建木屋，猿爷爷不愧是此中的高手，相帮的鬼谷子、蓝丹、莫邪均有内力根基，不知疲倦，仅一天工夫，便把木屋盖好了。当晚四人一猿，便在空荡的本屋内歇宿。幸而猿爷爷身边尚剩有绝谷中带上来的奇枣儿，大人吃一颗，便可顶一个时辰。干潜这娃儿，居然也很喜欢吃这枣儿，大概他出世的心情便是苦的，那奇枣儿的味道，自然便是甜的了。

――第二天，猿爷爷和鬼谷子以木材造桌椅板凳等室内家具，莫邪和蓝丹则在废墟中搜寻锅盘等生活器皿。很快，一问像模像样的家居，便在废墟中重建起来了。不过万事俱备，仍欠“东风”，而且是最重要的“东风”。因为人要生存，便需柴米油盐、吃喝穿，缺一不可，但这些东西均需要银两，鬼谷子此时才发觉，钱这东西，对世人来说，竟如此重要。但四人一猿，除了猿爷爷身边所剩无多的奇枣儿，篮丹的“伏素龙渊剑”尚算值钱的东西，其他的简直连换一厘银的东西也没有，奇枣儿吃光了，往后莫邪母子如何生活下去？大人尚且容易挨上三日半月，但干潜这娃儿，却连一天半日也活不下去了。碰上这绝顶难题，可就把神鬼莫测的鬼谷子也难住了！鬼谷子望一眼蓝丹和莫邪母子，心道：蓝丹入世未深，莫邪有娃儿负累，有什么法子可想出来，猿爷爷虽已能灵，但毕竟是猿猴心性，这等大事，他如何会不心焦？鬼谷子不由叹了口气，暗道：目下唯一可以想办法脱离困境的，看来只有靠自己了，但自己有何办法去弄一笔银两，难道去偷去抢么，若去偷去抢，那还算是老子李耳的徒弟吗？想起师傅老子李耳，鬼谷子心中忽然灵光一闪，暗道：师傅曾说，若遇世上急待援救的穷苦可怜人，可运用“同水寻龙大法”

中的“五鬼运财”术，替彼等妙获一笔天地横财。目下莫邪母子的境况，还有篮丹身世悲凉，均有获此笔横财的条件，为何不以此“寻龙大法”，助彼等脱此困境。鬼谷子这般转念，心中豁然而悟，他忽然向猿爷爷道：“猿爷爷，假若有需要，你可肯再下一趟绝谷？”

猿爷爷未及有所表示，篮丹已吃惊道：“鬼谷哥哥，绝谷凶险，猿爷爷年老体力已衰，你差他下绝谷作什么？”

鬼谷子微微一笑道：“丹妹目下是否正在重建家园？”

签丹道：“是啊！屋子不是已盖好了吗？”

鬼谷子道：“屋子建好，只可容身，但要活命，尚差甚远！”

蓝丹一怔道：“尚差什么？我在绝谷不是也生活了十年的么？”

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“丹妹当真如一张白纸，虽然可写最新最美的文字，但空空如也，根本无从下笔，不知世间的人。情世态，酸甜苦辣，例如一旦奇枣儿吃光了，每日吃什么东西？寒冬岁月，以什么物件御寒？大人尚易过。但小娃儿如何熬得下去，屋子虽建好了，但也不能当饭嚼啊。”

蓝丹一听，不由向莫邪母子瞥了一眼，心道：是啊，自己和猿爷爷尚好过，大不了重返绝谷吃奇枣儿便了，虽然报仇无望，但总可以不致饿死啊，但莫大姐和干潜又如何生活下去？她不由幽幽的叹了口气，喃喃道：“原来人世间尚有这许多酸甜苦辣事……

这！这却如何是好？”

鬼谷子微微一笑道：“办法倒并非没有，但看丹妹是否愿意罢了！”

蓝丹一怔道：“什么办法？难道入官府、富户中打劫吗？好啊！这好玩极了，只是这是越国境内，若被官府追缉，师姐母子便无处容身矣！”

鬼谷子呵呵一笑道：“非也，非也，这办法非偷非盗非抢，只要丹妹你愿意，自然便有办法弄一笔活银两。”

蓝丹不由又好气又好笑，道：“鬼谷哥，不去偷、盗、抢，难道会从天上掉下来么？”

鬼谷子微微一笑道：“天地生万物，万物皆靠天地所养；只要运用其中妙诀，果然可以弄一笔天地之财！”

篮丹不由格格一笑，道：“好啊，若非偷非盗非抢，可以弄一笔活命银两，这比去偷去抢更妙之极了，如此好玩之事，蓝丹为什么不愿尝试？

愿意，愿意极了！”

鬼谷子道：“如此甚好，那清猿爷爷明日一早，便潜入白虎丘绝谷，把丹妹父母的遗骨设法寻找回来，好么？猿爷爷！”

猿爷爷见是鬼谷子的请求，居然毫不犹豫便点头答应了，他似乎亦知道，这事对蓝丹有莫大好处。蓝丹奇道：“我父母的遗骨寻找回来，在故土安葬，自然是好事，但这与天助一笔活命银两有何干连？”

鬼谷子微微一笑道：“这仅是其中一个环节而已，一切待明日上紫阳山再作打算。”

蓝丹见鬼谷子神神秘秘的，不肯直道，心中一阵气闷，但想着明日上山，有他作伴，想必大有乐趣，心中也就，快活起来，不再追问下去。第二天一早，猿爷爷不待吩咐，便离开吴山脚，向吴国境内的白虎丘纵跃而去了。猿爷爷虽然是猿猴兽类，但行事处世，竟比世人更重承诺。鬼谷子预料猿爷爷此行必有所获，他自己也不敢怠慢犹豫，当即亦上吴山主峰紫阳山去。蓝丹也不待鬼谷子作声，便已紧随而上，鬼谷子边纵身飞掠，边微笑道：“我又没邀你同行，你跟着来怎的？”

蓝丹格格一笑道：“你此行是否为了蓝丹重建家园？”

鬼谷子暗道：“此行虽有大半原因是为莫邪母子着想，但为了莫邪母子可以生活下去，却非要助蓝丹重建家园不可，因此说这是目的也不为过，便笑着点点头道：“是这样又如何？”

蓝丹格格笑道：“既然是为助蓝丹重建家园，蓝丹若不跟着前去相帮一二，爹娘泉下有知岂非怪我不孝懒惰吗？”

鬼谷子心中不由一动，暗道：“不错，寻龙大法中的“五鬼运财”大龙脉，亦须后人血脉承受，此番借助蓝丹的先人骨骸，以“五鬼运财”龙气熏陶，令其血脉速发，虽有取巧之嫌，但亦是荫底盘家后裔的千秋大事，篮丹身为蓝家血脉，倒也应该尽一番辛劳孝道。鬼谷子心念一转，便欣然点头道：“也好，那便同上吴山去吧！”

鬼谷子不徐不疾向前掠行，蓝丹轻功甚佳，跟上去自然并不十分艰难。两人不一会掠上吴山的主峰紫阳山顶峰，但觉此峰形如笔架，四面望去，紫阳山原来又分竖十二峰，其形如笔架、香炉、棋盘、象鼻、玉笋、龟息、盘龙、舞鹤、鸣凤、伏虎、剑泉、牛眠十二峰，形态逼真，栩栩如生。鬼谷子不由暗道：天地造物，当真鬼斧神工，不可思议，如此形胜，岂无龙脉潜伏？篮丹见鬼谷子凝思不语，便慎道：“鬼谷哥哥，怎的忽然又变呆子了？”

鬼谷子忽尔微微一笑道：“丹妹久处吴山脚下，可知吴山紫阳峰另有名堂？”

蓝丹青道：“紫阳山便紫阳山了，又有什么别的名堂？”

鬼谷子呵呵一笑道：“丹妹你看，我等脚下这一峰，是否形如笔架？”

定丹闻言，四面一掠，仔细一看，不由哺吨的点头道：“此峰顶分二段，二头高中间低，正好用来架放天笔…一的确是一座天然巨大笔架峰。”

鬼谷子又道：“那与此峰侧邻的一座，又形如什么？”

蓝丹凝目望去，只见这峰形如一头巨虎，卧伏于天地之间，不由拍手笑道：“好啊！我看清楚了，这不是一头伏虎么！”她再四面看去，不由心神俱往，哺吨的道：“这座犹如卧龙，那座更如牛眠，另一座又如舞鹤。啊！还有就是香炉、棋盘、鸣凤、玉笋、象鼻、龟息、剑条……合计恰恰是十二峰。”

鬼谷子接口道：“不错，丹妹所见逼真极了，这正是十二生肖峰啊！”

就因鬼谷子这一言，吴山紫阳峰日后又被称为“十二生肖峰”了。当下鬼谷子向十二峰仔细一瞧，微一沉吟，注目象鼻峰，心中忽然一动，暗道：此峰有廉贞龙立辅星向，又有巨门、破军、辅星三水同朝明堂，三元大卦中的“五鬼运财”格已隐然显露矣！鬼谷子心念电转，便向蓝丹道：“丹妹，跟我上象鼻峰去！”

鬼谷子话音未落，身形如电，向相隔数十丈远的象鼻峰飞掠而去，篮丹见鬼谷子神秘莫测的模样，说走就走，暗道：鬼谷哥哥什么都好，就是这鬼神莫测的呆子脾气令人忿怒，哼哼，终有一日，我篮丹要教他知道厉害……但绝非杀他，只要难他一难就是了。篮丹心中又气又爱又恨，无奈也只好跟着鬼谷子向象鼻峰掠去。鬼谷子与蓝丹片刻便已掠抵象鼻峰，鬼谷子凝目一看，此峰果如象鼻，朝天一甩，峰端竟然有两个洞穴，犹如象鼻上的两个鼻孔，鼻孔中竟隐约有白气喷射而出。洞穴前面是一片开阔地，开阔地对面，恰恰是卧龙、伏虎两峰。鬼谷子一见，心中不由大喜道：“好啊！这不正是龙虎捍门，廉贞、破军三水朝明堂？好一座天然‘五鬼运财’大龙穴！”

篮丹一听，不由目瞪口呆道：“鬼谷哥哥，什么五鬼运财？眼前只有你和我，二个洞穴，并无什么鬼怪之物，何来鬼怪运财来？”

鬼谷子微微一笑道：“只要天地时三者配合，果然便有五鬼运财来了！”

鬼谷子说着，在身上摸出他那具“天地时神盘”，向象鼻峰巅的两个洞穴分别一格，左面那个毫无动静，但有面那个，神盘上的天地时三针，却忽然重叠一起，三针一齐指向洞穴正中方向。鬼谷子一见，不禁欣然一笑，暗道：干潜果然已得白虎丘绝谷地龙脉气荫庇，但凡与他生存有关的求柞，无不水到渠成、瓜熟蒂落，就连这“五鬼运财”速发奇穴，亦毫不费力，手到擒来。鬼谷子当下在洞穴前方，以石块镇压四面方位，不让龙脉潜气再源源外泄。说也奇怪，自鬼谷子压上四块石头后，右面冒白气的洞穴，忽然便静寂下来了。篮丹一见，不明究竟，吃惊呼道：“鬼谷哥哥，洞穴被你这么一搞，竟不再喷气，不成象鼻了。”

鬼谷子微笑道：“此峰乃为你走家发富而设，天然巧合，鬼斧神工，不世奇缘。”

蓝丹一听，她本冰雪聪明，登时恍然悟道：“鬼谷哥哥，莫非象鼻峰上这象鼻孔洞，便是你打算用来安葬我父母遗骇，凭此中致富，有五鬼运财来么？乖乖，我的天，若世人均这般轻易可以发财，那也不必去辛苦桥命劳作了，鬼谷哥哥大可替普天下穷人，多点三几万个这等发财墓穴，那岂非功德无量吗？”

鬼谷子一听，不由莞尔一笑道：“这等速发大富龙穴，岂是容易寻觅得来，象鼻峰上此穴，其实是你蓝家沾了干潜这娃儿的祖脉之光矣！”

篮丹想了想，又恍然道：“于潜的爹爹干将遗体，鬼谷哥哥说已把其安葬于白虎丘绝谷之中，那叫地龙之穴，日后足以克制夫差的白虎龙穴，莫非象鼻峰上这座五鬼运财龙穴，亦是靠干家的地龙之穴荫庇而来么？”

鬼谷子不由点头微笑道：“丹妹果然聪明，一点便豁然而语，干家的地龙穴，乃当年伏义所预点，伏义首创阴阳八卦，其术之精，连我的师傅老子亦甘拜下风，因此他所点的地龙奇穴龙气之旺，足可与当今帝王龙穴相抗衡，其后人受此龙脉荫庇，福缘之大，足可与天地同存，更何况区区一座赖以活命的五鬼运财穴―……目下万事俱备，只待猿爷爷把丹妹父母遗骸寻回，一切便有着落矣！”

鬼谷子说罢，便与蓝丹一道下山而去，返回紫阳山脚那座新建的木屋，但猿爷爷尚未见回来。蓝丹牵挂猿爷爷的安危，不由抱怨道：“那绝谷凶险之极，偏要差遣猿爷爷去冒险，万一他有什么三长两短，我可恨死你了，鬼谷哥哥啊！”

鬼谷子微一沉吟，便断然的摇头道：“不，丹妹放心，猿爷爷其实已得天地仙灵之气，已成半仙之体，决不会半途夭折，就算有何阻滞，亦必会逢凶化吉，安然无恙！”

鬼谷子话音刚落，外面便砰的卷进一头猿猴，怀中紧抱一包东西，蓝丹一见，不由大喜而呼：“猿爷爷……你安然无恙吗？”

猿爷爷先把怀抱的那包东酉小心翼翼的放下，它似乎亦知道这包东西目下的宝贵，然后才吱吱派派的叫了一会，又手舞足蹈的比划说明着一切。莫邪乍睹猿爷爷这等猿人猿语，自然茫然不解，也不知猿爷爷玩什么把戏，逗蓝丹开心。莫邪怀中的干潜，这小娃儿的心性例与猿人类似，他居然被逗得格格大笑，浑似不知世间的辛酸苦辣。鬼谷子对猿爷爷说的，虽然明白大半，但其中的细节，便连他也猜想不到。最了解猿爷爷的，大概只有它的“孙女儿”蓝丹了，只见蓝丹听了一会，便忽然格格的大笑道：“猿爷爷，你好福气，竟连干大哥的阴灵也来庇护你！”接着她才把猿爷爷说的转述出来。原来猿爷爷当时潜上白虎丘，那里成了吴国的王陵，因此守卫森严，白虎丘上五步一哨、十步一岗，禁卫之严，犹如王宫似的。猿爷爷虽未脱猿体，但已通灵，见白虎丘新建王陵守卫如此森严，便明白吴国君王原来亦如此重视鬼谷子代点的王陵，由此可见鬼谷子神技的厉害。既然如此，那潜入白虎丘绝谷，搜寻定丹父母的遗骨，就有很大的危险了，因是鬼谷子吩咐的，猿爷爷自然誓无反顾了。猿猴心性，认准了一样目标，就决不会中作放弃，因此同要研习一种武功，往往世人还比不上猿猴类的进境。猿爷爷认准白虎丘下的绝谷是他此行的目标，因此根本就不畏惧，对那万千禁卫兵丁视若无睹，他身形如电，比寻常的猿猴快了数倍，凭那些兵的目力，虽然是大白天，亦根本瞧不清这是什么东西，但觉眼前一花，一团毛绒绒的东西一掠而过，便不见了。猿爷爷来等丘上的兵了清醒过来，身子已贴伏在鬼谷子以剑气射出的绝壁洞穴上了。猿爷爷沿着绝壁上的那些小洞穴，如飞的向下攀揉，不一会，便稳稳的跃下百丈深谷里面。他凭着当年救起蓝丹时的记忆，很快就寻到拉丹当年掉下一的那面绝壁。它小心翼翼的四下搜寻，他的内力绝顶，目力惊人，犹如当年孙猴子的“金睛火眼”，仅一会，便被它发现了二副已跌散了白骸骨，想了想，记得此地与篮丹掉下时那处相距不远，便断定这副骸骨必定是蓝丹的先父母无疑。猿爷爷把跌散了的骸骨―一拾好，包在布袋中，两副骸骨非常奇特，虽历经十多年岁月，但丁点没有风化松散，一因此亦非常沉重，等于多过一个成年男子的重量。猿爷爷也不管自己是否负荷得了，把布袋抱在怀中，便攀揉绝壁而上。他上了绝壁一半，便已吁吁喘气，怀中的布袋也越来越沉重了，猿爷爷虽然功力通玄，但毕竟已上了年纪，耐力比不上年轻时候，再加上负重攀壁，是险中大忌，稍一不慎，便会连人带物失足跌下，此时就算你神功盖世，因身处虚空，无从发力运气，也无法逃出跌碎的厄运。当世中风闻“无为神功”的人少之又少，能如鬼谷子般在绝境中领悟“无为神功”精要的，就更绝无仅有了，因此谁也不可能像鬼谷子跌下绝谷如此幸运。猿爷爷虽然已感力不从心，但它仍然毫不气馁，排力向上攀揉。鬼谷子也料不到蓝丹先父母的遗骨沉重如鲜，这才放心差请猿爷爷下绝谷。猿爷爷排力再向上攀了一段，此时他已达绝壁一大半了，他认准上面的一个小洞，挤命向上跃，他若不负物，这一跃足达二丈，便勉强可以抓住小洞壁了，但此时他负荷过重，内力消耗过巨，这一跃之下，竟难达二丈，猿爪刚触及小洞，身子向一沉，猿爪滑离小洞壁，身子登时飞离绝壁，凌空向百丈深谷摔跌下去。

此时猿爷爷若把怀中的骸骨布袋抛开，凭它的功力，尚可虚空凌渡三尺，勉强可以重贴绝壁，但猿爷爷竟死不放手，便连同布袋中的骸骨，一齐飞跌下去了。猿爷爷虽然是猿猴类，但已通灵，亦知这一摔跌下去，必然粉身碎骨了，它不禁老泪直流，心中只道今番辜负了篮丹和鬼谷子对它的信任和重托了，罢！罢！罢！自己跌碎不打紧，可千万要保住“孙女儿”先父母的遗骸。猿爷爷心念电转，竟毫不犹豫凌空拼尽力气翻转身来，自己在下，布袋在上，他竟欲以自己的身躯，保住布袋中的骸骨。猿爷爷飞跌下数十丈，已飘离了他攀揉的绝壁，恰恰向下面的“干将之墓”掉落下去。猿爷爷不由又好气又好笑，暗道这并非“干将之墓”，倒成了“猿爷爷葬身之上”矣！这干将在墓中，是否知道猿爷爷此行其实也是为了他的后代呢？猿爷爷猿猴心性，稀奇古怪的思想着时，忽觉背下有物一托，下坠的速度竟然减慢了，它吃了一惊，扭头一看，不由吱吱叭叭的怪叫连声。原来托住他背部的，竟是一团白烟，这尚不足奇，这团白烟竟是由“干将之墓”的墓碑处喷涌而出，远望犹如一道激流飞射。猿爷爷不由又惊又喜，暗道如此缓缓掉下去，虽不致于葬身此地，但若想再攀揉上去，却是千难万难了，这般想着，他不由吱吱叭叭的叹道：“白烟啊白烟，你若有心救猿爷爷，便加猛一点，把猿爷爷托上绝谷顶吧！”


心如直水http://hi.baidu.com/850756813



正当猿爷爷这般自想自叹时，那白烟似已听懂了，力度突然加猛，越来越浓，越来越劲，渐而猿爷爷的身子竟停止下坠，反而缓缓的向上升浮上去了。篮丹转述猿爷爷历险的经过，说到此处忽然停住了。莫邪听得心神俱往，因为她听说那“救命白烟”，竟是她的干将哥墓碑喷射出来的，这岂非说干将哥已成了仙了？她因此忙追问篮丹道：“丹妹！快说下去，往下如何了？”

蓝丹叹了口气，苦笑道：“猿爷爷为了保住拉丹先父母的遗骸，竟然舍生忘死，就算是篮丹的亲爷爷，只怕也没有这份情义……

往下么，猿爷爷说，他因此安然出谷，安然回来了。”

蓝丹一顿，忽然想起了什么，又连忙问猿爷爷道：“是啦，猿爷爷！你说白虎丘上面有万千兵丁守卫，彼等如何容你安然脱险？”

猿爷爷以手爪比划着，嘴里吱吱抓狐的叫了几句，又向蓝丹扮了一个鬼脸。蓝丹不由格格大笑，因见了父母遗骸，萌发的哀伤感触消淡了，她笑得直顿足道：“猿爷爷，别……别说了，你再说便笑死蓝丹了！”

莫邪惊道：“猿爷爷它说什么？”

蓝丹喘了口气，这才道：“猿爷爷说啊！他被那股白烟托着升浮上来，乍然在绝谷上出现，那班守墓的官兵几时见过这等腾云驾雾的奇景，均以为猿爷爷是神仙下凡，不得了了，登时跪下一大片，直叩头拜，道：猿猴神仙，猿猴神仙，请赐我等长生不老之术，或者赐一点不必吃喝的法子也是好的！”

蓝丹说到此处不由一顿，因为她忽然想起，鬼谷子曾对她说过，他当年也曾向那“老树妖”拜求过不必吃喝之术，心中忍不住好笑，便说不下去了。鬼谷子含笑道：“往下呢，你莫盯着我瞧，我当年并无拜求到什么长生不老术啊！”

蓝丹格格大笑，道：“猿爷爷见那班兵了如此有趣，便忍不住猴性大发，恶作剧之心大起，向那班兵丁示意，谁向他手中的白布袋叩的响头多，他就赐给谁长生不老术了，于是那班兵了便没命的向白布袋叩起头来，唯恐自己叩得不用力，叩得不响，均耕命五体投地，叩拜不止，直叩得昏天黑地，拜到颠三例四，哎哟，笑死我了！猿爷爷趁乱便抱起白布袋，一掠而去！”

蓝丹冥然而止，莫邪此时也忍不住笑了起来，猿爷爷见把篮丹逗开心了，也乐得抓耳挠腮，竟比赏了一个甜桃子更令它高兴。鬼谷子不由点头微笑，暗道：世事巧合，万千兵丁叩拜，岂非应了龙脉万人朝拜之象么？蓝丹笑了一会，回过神来，又忙向鬼谷子问道：“鬼谷哥哥，兴，你似已料定猿爷爷此行有惊无险，果然应验！但你知道那救命白烟到底是什么东西吗？”

鬼谷子微微一笑道：“白烟既然来自‘干将之墓’，那自然是墓中的龙脉聚气了，那是一座伏义氏预点的地龙大穴，其龙气自然深厚宏大无比。”

蓝丹奇道：“那是干大哥之墓，若说荫庇，只应荫庇干潜，为何连猿爷爷亦有此福气，岂非奇哉怪极？”

鬼谷子呵呵一笑道：“龙脉并非荫庇猿爷爷，而是庇荫他怀抱的那袋骸骨，而这袋骸骨，虽然是你蓝家一脉，但此时却也是为了干家后代的生存延续，因此猿爷爷只是叨光而已！”

蓝丹、莫邪一听，均不由目瞪口呆道：“这风水寻龙绝学，竟有如此威力，当世有什么神功可与之抗衡？”

鬼谷子微笑道：“乾坤天地皆潜龙所化，万物皆天地所生，你说天下间有谁可与潜龙比拟？”

蓝丹、莫邪若有所思，默然不语。鬼谷子深知这等深奥之事，世人亦难明所以，便不再往下细说，忽地站了起来，道：“好！如今丹妹的先父母遗骸己寻获，事不宜迟，这便马上上紫阳山象鼻峰吧！”

莫邪心中好奇，便忍不住向鬼谷子求道：“鬼谷少侠，未知可否带我母子一同上象鼻峰一行？”

鬼谷子心道：此行其实大半是为了干家的后代生存，地龙脉已对此有所感应，足证干、蓝二家已成一体矣！

鬼谷子心中这般思忖，便欣然一笑道：“好！那便请干大嫂一同上山去吧！”

当下由蓝丹自己抱了先父母的遗骸，猿爷爷相帮抱扶干潜，莫邪内力不差，自己行走，鬼谷子带了篮丹的“伏表龙渊剑”，以便代锄铲之用，四人一猿，一直上紫阳山象鼻峰而去，不消一会，众人便已登上象鼻峰了。

鬼谷子引蓝丹走到右面那象鼻孔状洞穴前，把龙渊剑交到她手上，道：“先人之墓，势须后人挖掘，否则无福承受龙脉荫庇，丹妹可以剑代锄，把洞穴扩宽成墓穴，以便安放先父母遗骸。”

蓝丹此时忆起父母在世时的乐趣，眼圈不由红了，她默不作声，接过龙渊剑，聚运一口真气，便发狂似的挖起上来，她似乎借此发泄对大仇人夫差的愤恨。鬼谷子明白篮丹此时的心境，但却不去制止，暗道：仇恨令人疯狂，若没地方发泄，那是很危险的，如今正好任她尽情发泄，她的力气花在挖祖墓上，正好应了“一脉相承”的风水寻龙妙理。不一会，定丹便已把洞穴扩宽挖深成一座墓穴。鬼谷子取出“天地时神盘”，对仔细测量，当神盘上天地时三针交叠，恰好指向墓穴前面的卧龙、伏虎两峰时，便向篮丹低声道：“丹妹，快把先父母遗骸置放墓穴”。蓝丹居然乖乖听话，把父母的遗骸连同白布袋放入墓穴之中。鬼谷子又向莫邪道：“干大嫂，如今干、篮两家血脉已汇成一体，有干家血脉，便即有蓝家血脉，两者已密不可分，。快上前相帮填土，以应后人尽孝之意。”

莫邪一听，深知鬼谷子神学惊人，不敢怠慢，立刻走上前去，以手挖土，向墓穴撤去。她手抱的干潜，说也奇怪，竟也牙牙叫着，伸出小手，抓住泥土，扔向墓穴。鬼谷子心中一动，不禁暗暗点头，心道：先有“救命白烟”冒升，此时又有干、定两家血脉汇聚之兆，看来日后干、蓝两家血脉，足可世世相扶，成其大事了。不一会，填土已毕，象鼻峰上的右面象鼻孔洞穴，此时已成了一座墓堆。鬼谷子正欲寻石坚碑，猿爷爷不知什么时候跑了开去，此时已捧着一块大石板回来了。原来猿爷爷忽然想起在绝谷中时，当墓穴成时，鬼谷子定要寻石板竖碑刻字，他灵性极高，不待吩咐，便已把石板捧来了。鬼谷子欣然一笑，接过石板，微一运气，力透中指使向石板挥指疾书道：蓝家先人之墓。然后他把石板竖在墓前，面向开阔地，迎向远处的卧龙、伏虎两峰。墓穴已成，墓穴前面的开阔地成了天然明堂，明堂前面的卧龙、伏虎两峰，便成了龙虎相护的龙脉贵格。鬼谷子又向蓝丹道：“快！

叩拜先人，以承其龙脉福荫。”

蓝丹一听，就在墓前跪下，叩拜起来。鬼谷子随即喃喃颂道：“日吉时良大吉昌，吉日圆墓正相当，今时好日来圆墓，他日必主足钱粮；前有朝山万峰秀，后有来龙十百里，四水朝堂吉气多，万派归源更吉昌；坎山坎向坎水流，五鬼运财永不休，有福之人得退此，朝贫夕富旬日见，可保血脉渊源长！”

鬼谷子颂毕，便向蓝丹、莫邪母子示意可以下山了。

四人一猿，返回山脚木屋已是当日的傍晚时分。此时众人仍然只能奇枣儿充饥，每人吃过一颗“奇枣儿”，腹中也就不感饥饿了。各人的心中半惊半奇半疑，因此奇枣儿的味道自然就因人之心绪而异了。当晚，篮丹熟睡间，脸腮上忽感一阵奇痒，乍然惊醒，睁眼一看，不禁又惊又奇，原来是一只通体毛色火红的狐狸，伸出红舌，服吻她的腮脸，因此把她痒醒了。蓝丹吃惊之下，欲一掌向红狐的小脑袋拍去，她这一掌若真拍下，便十只红狐的脑袋也碎了，她刚欲出手，但立刻又顿住，因为她感到奇怪，红狐对她似乎并没恶意，它以舌舔她，仅是以此来唤醒她而已。蓝丹心中一阵惊奇，她侧目一看，隔邻的莫邪母子正呼呼的睡着，另一间木屋也悄无声息，大概鬼谷子和猿爷爷也早进梦乡去了。蓝丹不由又好笑又好气，悄声道：“小红狐啊小红狐，你半夜三更，把我唤醒干么？你又不是把好玩的东西带来给我，万一我生起气来，一掌拍下，你便没命了。”

小红狐一听，忽地低低的叫了一声，跑向门口停住，又扭过头来，小眼珠向蓝丹连眨了五眨。定丹心中更惊奇，暗道：这连眨五下眼，到底是甚意思？她不由翻身一跃而起，披上外衣，便跟踪红狐追了去。外面月色如水，洒在山野之中，一片清幽冷寂。红狐在前面不徐不疾的窜走，似乎有意等蓝丹追上前去，蓝丹心道：这红狐儿好古怪，不知要引我到什么地方去？于是便在后面不紧不慢的追踪下去。蓝丹身负精奇的越女剑法，又有伏表神剑护身，最近更向鬼谷子学了一套“代素八卦步法”，人又胆大，此时就算有鬼怪出现，也绝不能令蓝丹掉头不追下去了。红狐转过一座小山丘，蓝丹追上前去，她眼前忽然一黄，原来月色下，竟多了一只黄毛的狐狸，与红狐并列站于前面，一红一黄，甚是夺目。蓝丹又好奇又好笑，暗道：人说狐狸尾巴会放恶臭，令人讨厌，但这红狐、黄狐却美丽之极，必定人见人爱，看来人言人殊，也不必尽信。蓝丹心中又奇又喜，不由加快脚步，向前掠去，不料她身形加快，两只狐狸也突然加速，总与蓝丹保持一段距离，蓝丹大乐，道：好啊，人追狐的玩儿好玩极了。蓝丹追了一会，红狐、黄狐转过一座山丘，定丹眼前忽地一蓝，原来前面又钻出一只蓝狐来了。蓝丹心中大乐，暗道红、黄、蓝狐出来了，那白狐、黑狐为何还不现身？她想到的是俗语所说的“红、黄、蓝、白、黑”，便推想必定还有白狐、黑派现身了。不料再追了一会，眼前白光一闪，果然又钻出一只白狐，红狐、黄狐、蓝狐、白狐，在月色之下，显得鲜艳夺目，美丽之极。蓝丹是一位少女，爱美是少女天性，她因此乐得几乎跳了起来，悄声叫道：“四只好狐狸，我蓝丹限定你等了，你等若在月色下跳一跳舞，只怕把天下人都迷死了。”

蓝丹话音刚落，红、黄、蓝、白四狐竟像听懂似的，果真停了下来，在一座山丘侧畔空地跳起舞来，但见四狐在月色中忽前忽后、忽左忽右，甚有规律，红、黄、蓝、白四色幻变，迷人之极，十足一幅月夜狐步舞图。蓝丹乐得几乎忍不住随狐而舞，但她拼命抑止自己的冲动，因为她心中尚有一丝遗憾，红、黄、蓝、白、黑，就只差一只黑狐了。蓝丹如此转念时，她眼前一花，四色狐步舞突地更显迷幻多姿，因为在红、黄、蓝、白四狐中间，忽然穿插了一只纯黑毛的小狐，在四彩色中交织，登时彩色幻变，黑白交替，睛之令人目夺神摇。蓝丹终于压抑不住心绪浮荡，她格格一笑，跟随五狐翩翩起舞。五狐见蓝丹助舞，便跳得更加兴高采烈，月色之下，五狐一女，东摇西摆，左穿右据，彩色主幻，美妙之极。篮丹不知，她此时被五狐所引，已距木屋很远，她和五狐此刻已在紫阳山的象鼻峰下面了。蓝丹跳了一会，狐步舞竟也跳得似模似样，但总不能跟上五狐快速迷幻的步法，她好胜心一起，不由使走出了刚学会不久的“伏表八卦步”，狐步舞虽然妙绝，但毕竟难敌“伏表八卦步”的博大精深，五狐似亦从未见识过这等精妙的先古奇学，因此蓝丹呼的一下，便插进五狐中间来了。五狐忽然停住，不再跳舞，反而以爪挖起地上的上来。五狐二十瓜，爪爪坚如钢钻，仅片刻间，便挖出一个洞穴来了，五孤再挖了一会，眼见洞穴忽然已扩大到足以容纳五狐，五狐突地停住不挖，一齐向蓝丹转地头来，五对狐眼，十只小眼珠向蓝丹连贬五下。蓝丹不由又喜又奇，格格悄笑道：“狐狸啊狐狸，你们这是什么意思？怎的从狐步舞跳到挖地功夫，又从挖地功夫演进到眨眼的把戏来了？”

红、黄、蓝、白、黑五狐一听，忽地呼地一声，一齐跳进洞穴中去了！蓝丹一见，不由跺足叫道：“怎的了？怎地如此小家气，稍说两句，便来个掘地自埋？早知如此，蓝丹便不笑你等了！”

她话音未落，人已掠上前去，探身一看，不由惊得目盯口呆，原来五狐跳进自掘的洞穴，竟倏忽不见了影踪！蓝丹心道：这洞穴方圆仅五尺，深亦不过五尺，刚好仅供五狐容身，多一点的空隙也没有，这五狐到底钻到那儿去了，莫非五狐均变了狐仙不成？蓝丹心中好奇，她墓地拔出越女剑，便挖起洞穴来，她疑心洞穴下面或许另有通道，五狐大概是沿此通道逸遁而去了，心道；我把此洞再往下挖深十尺，看你等还不现形吗？蓝丹好奇心一起，便阻她不住了，她以真气运于剑上，削土如飞，不一会，便向下挖深三尺有余。她正挖之间，剑下忽地冒出数点火星，震手欲麻，原来越女剑竟碰到一块石板上了。蓝丹心中更奇，她把石板四周的浮泥投去，石板上居然现出两行刻字，蓝丹一看之下，几乎惊奇得直跳起来。石板上的刻字道：五狐报音讯，石下一罐金。蓝丹怔了一会，这才伸手掀起石板，石板下面，果然有大缸一个，以泥作盖，封口严密，不知里面是甚东西。蓝丹唯恐缸内藏有什么毒蛇之类的怪物，她以起女剑尖拨开泥盖，人高一尺，就算有毒蛇扑出，她亦足以一剑斩杀。削开泥盖，大缸里面毫无异状，蓝丹这才暗松口气，小心的探头向缸口一望，不由一阵头昏目眩，大缸之内，射出一道耀国黄光，竟是满满一缸夺目的黄金。蓝丹虽然初涉人世，不知世事，但亦知道，一个人若有了这笔黄金，终生也就不愁吃穿了。蓝丹捧着一个沉甸甸的大缸，走回木屋来。她故意悄悄的移近，不作声张，好逗鬼谷子大吃一惊，吓他一吓，惊叹她忽然遇上这惊天的大福气。此时天色已蒙蒙发亮，拂晓时分，人正好睡，蓝丹断定鬼谷子他们必定仍在沉沉的梦乡中。想到鬼谷子待会惊奇的模样，蓝丹先就忍不住的格格的笑了。

“丹妹！有何大喜之事？月下夜游，更欣然而笑。”

不料蓝丹笑声未落，耳边便忽然有一缕尖音钻了进来，蓝丹定睛一看，只见在晨光之中，鬼谷子正站在木屋檐下，含笑而立。蓝丹心中一动，暗道：这鬼谷子似乎已有所料，不由便失声叫道：“鬼谷哥哥，你……你已知道什么了？”

鬼谷子微微一笑道：“幽幽月夜中，五狐妙引凤，石下一罐金，源自象鼻峰―…・”

蓝丹见鬼谷子忽然又顿住，不由大急道：“你！你说下去啊！什么源自象鼻峰？简直胡说八道！”

鬼谷子呵呵一笑道：“象鼻峰上，丹妹先父母已葬在五鬼运财穴，五狐即五鬼，月夜来引路，必得黄金，寅葬卯发，应验不爽，未知是也不是？”

篮丹怔了征，又定睛瞧着鬼谷子，犹如见了神仙一类的怪物，好一会，才把大缸运力一拍，凌空向鬼谷子飞来，一面格格大笑道：“鬼谷哥哥啊鬼谷哥哥，普天下事，你还有什么不知道？是也不是，你看看便知道了。”

鬼谷子伸手轻轻一抄，把大缸接住，但见眼前黄光一闪，原来里面是满满的一缸耀目黄金，鬼谷子心中不由暗道；寻龙之术果然非同小可，一个“五鬼运财”龙穴，便足以令人毕生享之不尽了，有了这笔黄金，莫邪母子今后的生活，当不必忧虑了。当下鬼谷子与蓝丹把满满一缸黄金捧回木屋中，这时莫邪也早已起床了，她见了这一缸黄金，不由惊叹道：“小小一块金叶，据说便可供一家人过上一年，这满满一缸金锭，该值多少钱啊！”

当天上午，莫邪便与鬼谷子、篮丹一道，走入市镇，把一锭金拿去银号兑成通用的银两，换了足足成千两银。三人在市镇上购置家具、食粮等物，买了整整一辆木头车，才仅花去一百两银，三人返回木屋，也不再改建木屋，莫邪母子有了这一笔银两，日后的生活也根本不必发愁了。鬼谷子、篮丹也各换了一套新衣，鬼谷子显得更为神清俊朗，蓝丹则更觉艳丽不可方物。猿爷爷见蓝丹变得更美丽，喜欢得抓耳挠腮，就如他自己吃上最甜美的桃子似的。鬼谷子吩咐莫邪把一缸金锭藏好，若有需要再去市镇兑换，然后他就准备离开蓝家村了。莫邪不舍道：“鬼谷少侠为何不留在此地，以享清福，反正那些金银，也足供数人一生之用了。”

鬼谷子呵呵一笑道：“这非鬼谷子之物，全凭丹妹和干大嫂你的福气而来，我若留在此地，只怕便连你等的福气也分薄了。”

蓝丹并不挽留鬼谷子，反而恨恨的咬牙道：“你走与不走，也一样把我等的福气分薄了。”

鬼谷子一怔道：“为什么？”

蓝丹咬唇道：“因为我根本就没打算与你分开，你去那儿我都跟定你了，既然如此，我有什么福气也必然被你分薄了，那你还清高得来吗？鬼谷哥哥！”

鬼谷子一听，不由一阵发呆，他本来最怕见到女人的哭丧脸，此时蓝丹这副娇唤样，却又令他意乱心慌，不知如何是好。莫邪微微一笑，她是过来人，自然明白蓝丹这等微妙的少女心态，她知道蓝丹既然说得出这话，那在她心中，其实已把鬼谷子视作终生伴侣了。莫邪很喜欢这位新认的师妹，她有心成全她和鬼谷子的好事，便笑着向鬼谷子道：“鬼谷少侠放心，我和潜儿足以照顾自己，我必定尽心尽力把潜儿抚养成人，丹妹心性好动，若把她因在斗室中与我母子作伴，便门也把她闷死了，况且她自小在绝谷中长大，正宜多涉入世，多历世面，正好随少侠游历江湖，实不必以我母子为念矣！”

鬼谷子心中不由一动，他本来也有点不忍与蓝丹分手，但因要留她与莫邪母子作伴，才决定独自离去，此时一听，暗道：干大嫂之言，亦有其道理，丹妹初涉人世，若不去历练，日后如何可报父母大仇？把她留在此地，对她无益，反而把她误了，而且干大嫂也足可照顾自己了！鬼谷子这般转念，当下便欣然一笑道：“我打算入越国都会稽城一行，若丹妹有意随行，那便准备动身吧。”

蓝丹一听，乐得唤意全消，格格大笑道：“走就走了，还准备什么？”

鬼谷子入世渐深，深知在江湖行走，缺了银两，那是寸步难行，便吩咐蓝丹，把折兑回来的银两取了五百两留在身边应付日常之需，其余的金锭则了点不动。鬼谷子微一沉吟，又向莫邪附耳说了一会，不知他说什么，但见莫邪听得连连点头。末了鬼谷子道：“所传口诀，于大嫂先行教干潜默记，待他长大一点，我再来传他运功心法！”莫邪又恭谨的道：“多谢少侠栽培之德！”

鬼谷子一笑而起，便与蓝丹、猿爷爷等离开蓝家村，向越国国都杭州城方向而去。周朝杭州城是一小市镇，而到了春秋列国的越王勾践已是繁华的都市了。杭州城位于吴山紫阳峰东南面近百里之外，若凭鬼谷子、蓝丹、猿爷爷等二人一猿的功力，不消半日，便可掠行而至。但蓝丹贪看故国风光，走走停停，不肯急赶，鬼谷子见眼下也没什么要紧之事，便由得蓝丹的主意，一路缓缓而行。这一走，直走了一日一夜，到第二天早上，这才突见一座山峰高耸于群山之上，其状就有如一座母山，生出一座挺秀的小山儿似的。鬼谷子心中一动，问定丹道：“丹妹知这山叫什么名堂？”

篮丹想了想，道：“我记得爹爹说过，杭州城北五十里，有一座会稽山，会稽山山峰下，有一座母山，名叫苦萝山，因此又叫子母山，莫非便是指此山峰吗？”

鬼谷子一听，不由暗道：子母山，子母山莫非暗喻有母才有子，有艺萝才有会稽山，但更深一层，又未知预兆什么。鬼谷子心中动了疑念，使非要探究明白不可，此时就算有九牛二虎，亦拉他不动了。蓝丹见鬼谷子走走停停，东张西望，倒反而焦急起来，嗔道：“鬼谷哥哥啊！似这般走法，何时方可抵达杭州城？眼前一座荒山，一座野岭，有什么好看的？”

鬼谷子微一沉吟，便微微一笑道：“丹妹休轻视了眼前这两座荒山野岭，假如我告诉你，两座山脉，将潜隐两国沉浮起伏，兴亡交替，你信不信？”

蓝丹虽然初涉事，但听“国家兴亡”之事，却也耸然动容，她悄眼不由一瞪，瞧着鬼谷子道：“鬼谷哥哥，你这是语不惊人死不休吗？两座荒山野岭，竟牵连两国沉浮起伏，兴亡交替，若非蓝丹知你脾性，别人听了，必定把你当疯子了！”

鬼谷子微微一笑，也不会辩驳，淡然道：“疯与不疯，且看交错时空……”

鬼谷子话音未落，蓝丹便忽感一阵喉干舌燥，竟说不出话来，好一会，才失声的叫道：“猿爷爷……鬼谷哥哥……我……我好口渴啊！”篮丹毕竟还是大女娃儿，她自小习惯依赖猿爷爷的照料，辛苦起来，便不由大叫猿爷爷了。鬼谷子尚有点不明所以，暗道：篮丹今早刚喝过溪水，怎的便口渴难禁？他并不知道，他自己内力通玄，自然不感口渴，但篮丹功力远逊于他，又初涉江湖，口渴的苦楚，她如何忍受得住。猿爷爷视篮丹犹胜自己的生命，它一见簿丹痛苦的模样，便紧张得呼的一声跑走了，仅一会，他又跑了回不，连比带划，吱吱派外地向蓝丹示意。”

鬼谷子奇道：“丹妹，猿爷爷他说什么？”

蓝丹口渴难禁，呻吟一声，又喘了口气，这才喃喃道：“……

猿爷爷说，距此处不远，有……一片西瓜田，里面长有无数大西瓜！正好用来解渴……鬼谷哥哥，我们快跟猿爷爷去吧！”

鬼谷子又忙道：“猿爷爷没说，酉瓜田是否有人种植吗？”

定丹瞑道：“我快口渴死了，管他有无人种植！”话音款落，她已和猿爷爷一道，呼地向艺萝山西面掠去了。鬼谷子叹了口气，心道：口渴当真如此难受吗？他无奈只好跟上前去。

鬼谷子飞掠上去，温见甚萝山脚西面，果然有一片翠绿的西瓜田，里面隐约伏了无数鲜绿的大西瓜。他正犹豫问，猿爷爷和篮丹已掠到西瓜田中，各自摘了一个，以掌力劈开，大嚼起来。蓝丹吃了大半个西瓜，口渴解了大半，她抬眼见鬼谷子依然站着不动，不由又好笑又好气的大叫道：“呆子！站着干嘛？不吃白不吃，你便渴死了，这西瓜也不会领你不吃的情啊！”

鬼谷子眼见蓝丹和猿爷爷吃得津津有味，不由也吞了口唾沫，他忽然也感口渴了，委实抵受不住西瓜的诱惑力，无奈一笑，也掠入西瓜田中，摘了一个，伸指一弹，西瓜皮应声而破，捧着也大嚼起来。篮丹一见，乐得格格大笑道：“好啊！鬼谷哥哥，有瓜吃瓜，有渴解渴，才非呆子也！”

鬼谷子无奈一笑道：“不问自吃，这岂非偷吗？”

篮丹又好气又好笑道：“偷便偷了，总好过活生生渴死啊，而且四下无人，吃他三个西瓜，只有你知我知猿爷爷知，打什么要紧了……哎哟，有人来了，快逃啊！”

蓝丹说着，捧着小半的西瓜，就欲溜走，却被鬼谷子一手扯住了，轻声道：“逃不得！”

蓝丹气道：“为何逃不得，难道等人来拉来捕吗？”

鬼谷子叹了口气道：“师傅老子道，知其雄、守其雌，知其白、守其辱，人皆取先，已独取后，受天下垢，人皆取实，己独取虚，此乃无为神功的入门精诀，吃了吃了，偷也偷了，若再逃走，这偷儿之名，便永难消除！”

篮丹叹了口气，怪物似的瞧着鬼谷子，喃喃道：“若不逃，这偷儿之名，只怕立刻就来到了！”

篮丹话音未落，那人已走近来了，原来是一位中年樵夫，背着一捆柴，向西瓜田这面走来，大概砍柴累了，也来摘西瓜解渴。中年樵夫恰好挡住篮丹的去路，此时便要逃也逃不掉了，不由跺足唤道：“看！鬼谷哥哥，你欲除偷儿之名，偷儿之罪却立刻来了。”

鬼谷子微微一怔，便向那樵夫走过去，拱手道：“请问大哥，这片西瓜田是谁种植的？”

中年樵夫一听，向蓝丹瞥了一眼，见她手上仍捏着小半西瓜，不肯丢弃，不由呵呵一笑道：“种瓜得瓜，种豆得豆，这片西瓜田，是施某夫妻二人，辛勤种植，自然长得丰茂啦！”

蓝丹耳尖，一听便失声叫道：“不好，果然是瓜主来了。”

鬼谷子无奈道：“这位施大哥，刚才我等因口渴难禁，不慎摘了三个西瓜吃，值银若干？请施大哥报个价钱，我等好如数奉还。”

中年樵夫――施大哥一听，向鬼谷子等仔细一瞧，但见猿爷爷似猿非猿，样貌丑陋，但鬼谷子和蓝丹，却俊美如金童玉女，登时心中一动，也不知触起什么心事，不由呵呵一笑道：“吃便吃了，打什么要紧，施某但愿你等再多吃几个呢！”

蓝丹见施大哥答得如此奇怪，不由一怔道：“为什么巴不得我等多吃几个，你这西瓜可以拿去镇上卖高价钱嘛！”

施大哥笑笑，感触的道：“不为什么，因为孩子最喜欢吃西瓜，看着他们吃西瓜的样子可爱极了，可惜施某空种了大片西瓜田，却没孩儿，难以一睹娃儿吃西瓜的样儿，施某视为终生憾事，今日幸得一见，因此不但不收钱，反要说声多谢哩！”

蓝丹见施大哥甚有趣，不由大喜，乐得格格大笑道：“鬼谷哥哥，如何？不吃白不吃，如今吃了，不但不必背负偷儿之名，反而赚了句多谢呢！”

篮丹得意忘形，一句“鬼谷”冲口而出，不料言者无心，闻者却有意，那施大哥一听，心中不由又一动，忙向篮丹道：“这位姑娘，你刚才叫谁鬼谷哥哥了？”

篮丹奇道：“叫便叫了，有何稀奇？因为他便是鬼谷哥哥啊！”

她说着，毫无机心的伸手向鬼谷子一指，格格一笑道：“他姓鬼名谷子，不叫鬼谷哥哥叫什么了？”

施大哥耸然动容道：“目下江湖传闻，出了一位不世奇人，名叫鬼谷子，据称乃大上老祖的唯一传人，他曾入吴国，以风水寻龙大法，助吴国君王振兴国运，那王陵葬下不久，即有白虎现于丘山之上，吴国王陵所在地因此得名为白虎丘，又听闻吴国大于夫差，已尽得祖脉龙气福荫，虽遇刺客，却有白虎现形，吓退刺客，助吴国点王陵的人，乃天下无双的奇人异士！莫非……莫非这位能人，便是小哥儿你吗？”

篮丹见施大哥把鬼谷子赞得天上有地下无，心中先就不悦，暗道：你把他如此吹捧，他眼中还有我蓝丹在吗？不由演道：“施大哥莫把他吹得飘飘然了，他虽然便是那鬼谷子，却非什么天下无双的奇人异士，他也绝不会以此自居，施大哥说顺了嘴，不怕言过其实吗？”

施大哥见忽然惹怒了篮丹，不明所以的喃喃道：“你既然称他为鬼谷哥哥，如此亲密，为什么又不高兴别人赞他？这岂非自相矛盾！”

蓝丹咬唇道：“若再赞他，他的尾巴便翘到天上去了……而且，而且他也不敢以天下无双自居，不信你便问问他！”

施大哥又惊又奇，向鬼谷子道：“是吗？”

鬼谷子微微一笑道：“天下之大，人外有人，强中更有强中手，江湖处处潜隐能士，鬼谷子又岂敢以天下无双自居？”

鬼谷子这一说，无疑是坦承他便是那位助吴国点王陵、振兴国运的鬼谷子了。施大哥一听，不由目定口呆，他定睛瞧着鬼谷子，心道：如此能人，不料竟是一位未足二十的大娃儿！

第一卷 第六章

    ?第二章　妙点莲穴　西施诞生

篮丹见施大哥怔怔的不言不语，以为他又不信鬼谷子真有如此本事，别人轻视鬼谷子，也同样令她气恼，她不由又冲而出道：“施大哥不信他有真本事？不怕告诉你，他只须妙指一点，便可以化腐朽为神奇，令人朝贫夕富，发一笔大财，简直妙不可言！”

施大哥一听，忙向鬼谷子道：“信！我信了，但少侠既然可以令人朝贫夕富，未知是否可令人留点血脉，以存于世？”

鬼谷子未及有所表示，篮丹却抢着道：“施大哥向鬼谷哥哥出甚难道？什么叫留点血脉，以存于世？”她唯恐别人为难她的鬼谷哥哥，便连忙维护着他。

施大哥见蓝丹一副初涉人世的娇憨模样，不由微笑道：“这并非难题，而是人生应有之责，好比有父母才有姑娘你，这便叫留下血脉，亦即有个孩儿。”

蓝丹再不懂人事，亦明白这是指“生孩子”之事了，她不由俏脸一红，瞧了鬼谷子一眼，心道：男与女在一起，便有“生孩子”这回事了吗？她越想越玄，越想俏脸越红，竟怔怔的说不出话来了。

鬼谷子一听，定睛向施大哥一看，只见他一脸正气，绝非奸诈之人，而且眼大有神，鼻大有势，口大有棱，按理应福大如天，为何却无子嗣之福？好不奇怪！

鬼谷子心中存疑，不由动了好奇之心，此时就算施大哥不求他，他亦非探究明白不可了，鬼谷子又凑近了点，向施大哥的头额两面一瞧，“乾坤诀”中的“寻龙”绝学突浮于胸，不由恍然大悟，暗道：施大哥头角耸突处即山林，其位无气无光，左灰右暗，此乃祖宗未得风水之象，难怪如此五大贵格，反而绝子绝嗣矣！

鬼谷子转念又暗道：施大哥如此形格，若山林再得风水，则所得子嗣，必贵格无比，而且所出之人，必心如皎月，一嗣足抵百孙。鬼谷子这般转念，便有心成全施大哥的心愿。

他向施大哥微微一笑道：“施大哥欲得男还是得女？”

施大哥苦笑道：“但能有个娃儿，让我终能见着自己的孩子吃西瓜的模样，我便心满意足了，是男是女，亦决无憾矣！”

鬼谷子决然道：“那好，鬼谷子便试试助你求一孩子吧！”

施大哥一听，大喜道：“多谢少侠！但听说堪舆风水之人，收酬奇重，少些尚可以，但太贵穷人家如何支付得起？”

鬼谷子道：“我并非那等江湖术士，既然答应，便分文不取。”

施大哥犹不相信道：“为什么不取？天下问哪有如此便宜之事？”

鬼谷子未及答话，蓝丹已叹了口气，道：“天下间自然绝无如此便宜之事，但你施大哥，算是天下间最好福气的一个，因为你碰上了天下间最大的呆子！而且刚好你又种了这一片西瓜田，恰好碰上我等口渴难禁，摘了你三个西瓜大嚼，你便不让他助你也不行了！”

施大哥道：“为什么？”

篮丹幽幽叹了口气，苦笑道：“我这鬼谷哥哥，吃了人家一顿饭，便可以为人家出生入死，几乎把生命也丢了，说是一饭之恩决不敢忘！如今他吃了一个西瓜，加上我和猿爷爷各一人，施大哥你又不肯收钱，这三瓜之恩呵，你若不让他报，只怕便闷也把他闷死了：“

施大哥一听，不由满脸崇敬道：“原来鬼谷先生更是一位至情至义的人，施某有幸遇上，当真三生有幸！”

鬼谷子淡然一笑道：“区区小事，何足道哉！而且此乃为完成师傅老子他老人家的心愿而已。这便请施大哥引路，先上你家落脚如何？”

施大哥已断定他是鬼谷子无疑，哪有不愿之理，他连忙向鬼谷子道：“好，好极了！鬼谷先生不要说在我家落脚，便住上三年五载，施某夫妻俩亦必竭诚以迎！”

当下施大哥把鬼谷子、蓝丹、猿爷爷引领家中，那是一幢砖建的平房，甚为宽敞。施大嫂待客也十分热诚，把篮丹当亲闺女般的看待蓝丹自小便失了母爱，乍然遇上如此温情相待，把她弄得几乎流下泪来。

相叙之下，才知施大哥姓施名全，年已四十多，若篮丹的父母尚在，也恰恰与施全夫妇年纪相若，篮丹不由便改口称“施大叔、施大婶”了。但鬼谷子很古怪，他第一声称呼既出，便决不会再更改，因此仍称“施大哥”、“施大嫂”。

当晚，施大嫂特别宰了一只肥鸡，招待鬼谷子和篮丹。猿爷爷早已不吃人间烟火，施全便去田里摘了几个大西瓜回来，猿爷爷放开肚大嚼。

第二天清早，鬼谷子便与施全一道出去。篮丹与施大婶已严如母女，舍不得离开，竟与猿爷爷留在施家，不肯随鬼谷子上山。

鬼谷子也不去勉强她。

施全对附近一带山地极为熟悉，鬼谷子有他引领，翻山越岭也就绝不费事。

听施全道，此地一山一峰，大者叫苦萝山，在三萝山上耸起的才叫会稽山，其状恰好如母子山。

鬼谷子登上会稽山，放眼一看，但见整座会稽峰形如一个硕大苦胆，卧于全萝山上，山势虽不挺拔，但充满凛然坚刚之气，不由叹道：“会稽山峰形如苦胆，果然不愧为养精蓄锐以图振兴的好地方，若在此地建立都城，则国运必坚而后旺！”

施全奇道：“请问鬼谷先生，目下越国都杭州，难道国运便不昌旺么？”

鬼谷子沉吟道：“杭州地方，秀丽有余，雄浑不足，且气泄势弱，只宜作一大镇，岂可作百年之都！”

施全身为越国人，闻之不由惊道：“鬼谷先生如此判断，那越国建都于此，岂非国运难以长久吗？”

鬼谷子微一点头道：“其势如此，夫复何言？不出十年，必有剧变，届时便须看越国人之国气、民气，是否可逆转天机矣！”

施全叹了口气，道：“施某身为越国子民，当今主上勾践，倒是能体察民情，礼贤下士，善待百姓，因此越民可以过上安稳日子，若逢剧变，越国亡于敌国之手，那越国百姓便苦不堪言了！可惜施某一介草野，未能为国家分忧尽力！”

施全意态真诚，呼嘘不已，鬼谷子心中不由一动，暗道：不料一位山野樵夫，尚有这等优国忧民的情操，看来越国国运虽衰，但越国民气却不可轻侮！只要日后越国国民万众一心，民气之盛，便足以弥补都城之气衰矣！鬼谷子这般忖料，助施全之心便更坚决了。

鬼谷子在会稽峰上，再逗留了一会，心中已有所判断，便由施全引领，走下会稽峰，在会稽峰下的三萝山岭周遭细察。

但见艺萝山势平缓，并无奇峰异水，但山体宽广，绵延不断，山中充满祥瑞柔和之气，犹如一位默默辛劳，培育子女的贤妻良母。

鬼谷子不由暗暗点头道：“此山地力，犹如大地之母，浑厚博大无比，此山孕育之儿女，心胸之宽，足可与海空相媲美；意志之坚贞，犹胜精钢纯金；正好应了艺萝山孕育会稽峰，会稽峰昂首挺胸，忍辱负重，以求在挫败衰颓中，重振气运，必成大器！如此气度形格，岂无孕育子嗣的龙脉潜伏！”

鬼谷子心中忖念，眼下便更仔细了。他与施全一道，在艺萝山上四周走了一圈，重回会稳峰脚时，已是月亮临空时分了。但见碧空万里，朗月斜照，空山幽寂，格外惹人遇思。

鬼谷子内力通玄，奔波整日，自然不觉疲劳，但他忽然想起施大哥只是凡夫俗子，唯恐他支持不住，便道：“施大哥着太累了，可先行返家，吃饱了睡一觉，明天一早再上山会合可也。”

施全虽然是樵夫，长年久走山岭，但与鬼谷子同行，不时要狂奔飞跑，方可勉强跟上鬼谷子的身法，因此体力消耗甚巨，到此时也几乎支撑不住了。他叹了口气，苦笑道：“鬼谷先生为我施家之事，奔波劳累，若施某反而先打退堂鼓，如何说得过去？放心，我还支持得住，只要寻着妙穴，令施家留有一点血脉，施某便累死，也绝不抱怨！”

鬼谷子不由微微一笑，暗道；天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，看来这话正好应验在施大哥身上了！

两人再走一会，已转到三萝山的西面了。但见月儿刚好直照山野，大如银盘，光洒遍地，柔美之极。

鬼谷子见施全再难支持下去，便道：“施大哥，我也有点累了，先在此地稍歇一会再作打算如何？”

施全也委实连迈步的力气也没有了，他一听鬼谷子说稍歇，口未答话，人已一屁股摔坐在山地上了。好一会，施全才叹了口气，苦笑道：“施某以打柴为生，自负惯走山野，但比起鬼谷先生，施某反成了小娃儿了！实不相瞒，若再走下去，施某已有心无力了！”施全说着，连连喘息，状甚痛苦。

鬼谷子一见，知他必定是拼力撑持，此时已近虚脱了。他微吃一惊，又有点内疚，心道：我身负“乾坤”、“无为”两大神功，自然不觉劳累，但施大哥乃草野村夫，岂能以己之心度其之腹？鬼谷子想着，便忽然伸手搭在施全背上。施全突感从背上传入一股热量，犹如一道炽烈暖流，棕淙注入体内，片刻便感疲累尽消，浑身舒畅，犹胜吃了一枝千年人参王。

施全并不知道，鬼谷子这是把“乾坤真气”输入他体内，不但助他消累解疲，而且犹如武林中人，陡增了十年功力，强身健体，延年益寿。不但如此，而且乾坤真气一旦输入体内，即与血脉融汇，直贯丹田，因此精气大旺，于男子来说，所生孩子，先天已得浑厚无比乾坤正气，日后为人处世，心志坚贞，一往无前，当真非同小可。

鬼谷子向施全贯输乾坤真气，用意不过是助他消疲解累，至于因此而惠及施全的后裔，这点便连鬼谷子自己也始料不及。

当下施全不觉间疲劳尽消，他一跃而起，精神抖擞，向鬼谷子道：“多谢鬼谷先生神助！施某可以继续行走矣。”

施全话音未落，就在此时，忽见西面三萝山窝凹处，闪出一团金光，形如艳丽莲花，在月色中盛放！

鬼谷子一见，心中一动，他微一沉吟，便低声急道：“龙脉现形！快，速随我前去……”话声未落，鬼谷子已一手拖住施全的手臂，带他一道向闪光之处急掠而去。

说也奇怪，那团莲花状金光，远望闪闪灼灼，花瓣分明；越近则越来越淡，鬼谷子和施全掠到近处时，金光竟尔完全沉寂了。

施全眼前但觉山石树木如飞倒退，眨眼已被鬼谷子带着掠行了近三里地，他眼前一花，停下来时，已失了金光的所在，但见四野月色如水，一片清幽冷寂。

施全不由又惊又奇，忙道：“怎的了？金光不见了，这如何是好？”

鬼谷子微微一笑道：“不识龙脉真面目，只缘身在龙脉中！”

鬼谷子说罢，当即掏出随身携备的“天地时神盘”，他向东、甫、西、北四方位测量了一遍，忽然蓦地站定，只见神盘上天、地、时三针重叠成线，斜斜指向艺萝山窝凹之地。

鬼谷子当即伸指连弹，四块石头腾空而起，飞向前面，又忽地一沉而降，排成四面，分镇东南西北；中央恰处山地窝凹处正中三尺之地。

施全大奇道：“鬼谷先生，这中央四石所围，是何作用？”

鬼谷子微微一笑道：“施大哥刚才是否见到一道莲花状金光？”

施全点头道：“是呵！我正感奇怪，怎的远望灼灼分明，近观却空寂一片？”

・鬼谷子又道：“此乃龙脉不甘寂寞，遇上身负奇缘之人，便会遥发龙气，而龙气乃大地潜龙之气，刚烈无比，虽然柔美之形现世，但亦只可远观，不容近而亵玩，因此刚一接近，便潜隐不见了。”

施全又道：“龙脉之气有何好处？”

鬼谷子不由呵呵一笑道：“龙脉可令人朝贫夕富，此事并非虚妄之言，不但如此，若从大处着眼，则下可惊天动地，上可左右一国之兴衰旺灭，威力之大，不可―一尽言。”

施全不由希冀道：“然则施某是否有幸得遇龙脉，以赐一点后裔？”

鬼谷子微笑道：“施大哥已有幸目睹龙脉现形，这等福气，并非人人可遇，实万中无一之奇缘！四石中央，便即龙脉之腹，只要于此腹地开穴，移葬祖宗遗骸，祖宗居此乐土，后人当可纳福，荫生后人，必指日可待！”

施全一听，不由大喜道：“那此龙脉叫什么名堂？”

鬼谷子微微一笑道：“龙脉之形，施大哥已有幸目睹，难道尚不知其名么？”施全想了想，随即恍然悟道：“不错！那金光形如盛放莲花，莫非便金莲花穴么？”

鬼谷子点头道：“寻龙堪舆，以形喝形，莲花即现，此龙脉果然便称为莲花穴。”

施全心中不由一阵狂喜。当下两人连夜下山，返回施家。

第二天，施全便打点妥当，先挖出早年安葬的先父先祖遗骸，以金塔盛放，与施大嫂一道，捧了骨塔，由鬼谷子、定丹、猿爷爷护送，直上全萝山来。

到了艺萝山西面窝凹处，鬼谷子即点正方位，挖穴开土，然后竖上石碑，安放骨塔于内，封上毕，一座颇大的墓穴，便卧于艺萝山上了。

鬼谷子又吩咐施全夫妇叩拜，施全叩拜毕，忽然想起什么，便问鬼谷子道：“鬼谷先生，莲花穴便必可荫生后裔么？”

鬼谷子呵呵一笑道：“莲花开后结莲蓬，莲蓬之内百子千孙，你道是否可诞后裔？”

施全一听，想起莲花开后果然结莲蓬，而莲蓬之内，莲子过百，恰好是百子千孙之象！不由大喜，连声向鬼谷子拜谢道：“施家但得留存后裔，皆鬼谷先生恩德所赐！施某当永世难忘！”

鬼谷子淡然一笑道：“施大哥不必客气，此乃报三瓜之恩吧了。”

施大嫂忽然道：“请问鬼谷先生，日后若有后裔，未知是男是女？”

鬼谷子微一沉吟，便忽尔轻轻喝道：“日开莲花主生男，夜见莲花主得女，施大哥既见月夜莲花盛放，日后必萌生一代千金之躯。”

施全夫妇一听，便明白日后会有一位女娃儿了，虽然并非得男，但总算替施家留下一点血青，当下便欣然向鬼谷子拜谢道：“多谢鬼谷先生成全之德！并请先生恩赐女儿名字！”

篮丹一听，不由笑得折了腰，暗道：这可要把这鬼呆子难住了！他多大年纪，连老婆还未娶，怎会替人家的孩子起名字？

不料鬼谷子一听，不加思索的朗声道：“萌生施家血青之龙脉，位于三萝山西面，一段奇缘又因西瓜而起，看来施家与‘西’位甚有渊源，那日后生女，便取名‘西施’吧！”

施全夫妇一听，欣然道：“好！好名字！日后施家的女儿便叫西施便是！”

就因鬼谷子一番妙点莲花穴，越国境内，三萝山脚施家村，日后便出了一位千古闻名的奇女子西施，这位奇女子竟系一国之安危振兴，世事奇妙，当真不可思议。此乃后话，暂且打住。

当下鬼谷子报“三瓜之恩”的心愿既了，便不再逗留，向施全夫妇、辞，重行上路，直向越国都城杭州（古称钱塘城）而去。

二日后，鬼谷子、蓝丹、猿爷爷等，已身处越都杭州城了。当时民间喜欢养猿养猴，因此在杭州繁荣闹市，猿爷爷的出现，也没什么奇怪。

杭州果然是一处优美形胜之地。但见烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家，云村绕堤，怒涛卷霜雪，天堑无涯，市列珠现，户盈罗绔况奢华。

篮丹直瞧得神采飞扬，犹如娃娃入了玩具城，直乐得领先四周乱逛，单是吃的，已不知尝遍多少档口了。

鬼谷子瞧着却暗暗皱眉，心道：杭州都城，纷丽非常，美则美极了，但恰恰缺了一股刚坚阳气，民风如此，国势重奢，如此安逸，又岂能长治久安？杭州果然并非龙虎汇聚都地之地！不出十年，此地只怕便面目全非了！

鬼谷子正思想沉吟，忽听蓝丹惊呼一声，猿爷爷也吓得吱抓大叫。鬼谷子连忙向前一看，只见一列豪华车驾，正从王宫方向开来，不知怎的，车驾有马受惊，竟撤足狂奔，直向闹市这面冲来！闹市中老弱妇孺，早已吓得东藏西躲，其中一位老妇，大概是吓呆了，竟站在路中央，浑身发抖，却一动也不动，眼看八匹烈马，势必把她踏成肉酱！

蓝丹是孤儿，见到老人家，便会想起自己的父母，先就有一份怜爱的感情，她目睹老妇眨眼便要变成肉酱，不由惊叫起来，但她自知她的功力，根本不能制服八匹烈马，不要说八匹，便两匹也不可以。若一匹则勉强敢于一试而已！

猿爷爷功力高强，但猿猴类天生最怕烈马，但见烈马狂奔，便急急溜逃，避之则吉，猿爷爷站着不动，已是难能可贵了，体说再去救人。

在八匹烈马的铁蹄下，当世中眼见谁也不可能救老妇了！

但鬼谷子是唯一的例外，他也是孤儿，眼见老人家有难，心中先就热血沸腾，他第一个念头便是救人，他不管八匹烈马如何厉害，也不理车驾中是王公还是帝王，谁若无缘无故伤害老人家，谁就犯了鬼谷子的大忌，救助天下可怜人，本来就是鬼谷子拜师学艺的最大心愿和目的。

在这千钧一发之际，只见鬼谷子忽地凌空飞起，他心念刚动，“寻龙乾坤诀”

十八式中的盘龙乾坤便蓦地施展，他身化飞龙，向八匹烈马的上空一掠而至。

鬼谷子伸手向下，闪电般扣住八匹马的援绳，身形又突变，虚空中身化盘龙，手扣八僵，犹如盘龙踞于乾坤之中，八匹烈马经绳被扣，持力前冲，但鬼谷子身处虚空，竟纹丝不动，八匹烈马前蹄高扬，竟难稍进一步！

就如此缓了一缓，篮丹已一掠上前，把老妇挟带而起，抱回路旁安全地方去了。

鬼谷子与篮丹，在这千钧一发中，露了一手绝世神功，尤其鬼谷子的那套虚空化盘龙的功夫，当世中更是闻所未闻，见所未见。越人见了，均目瞪口呆，好一会，才轰然的发出一声惊呼道：“这位少侠，神功盖世冷人敬佩！只是挡了王者车驾，却是斩头死罪！”

猿爷爷虽不能作人言，但却可听懂，他一听便气得左跳右舞，吱吱叭叭的大叫起来。

路旁的越人吃了一惊，因为猿爷爷的神情动作，甚似人类愤怒之状，但他又分明是一头猿猴之类，便惊道：“哎呀！原来这猿猴也是少侠一路中人，但不知他乱嚷什么？”

蓝丹此时也很气恼，她也忘了自己是越国民女的身份，亦受车驾内王者的辖管，俏脸胀红，怒叫道：“车驾中人，纵马于闹市狂奔，几乎把人踏成肉酱，我这鬼谷哥哥冒险救人，反要被王者斩头！这算是哪一条见鬼的王法了？”

众人一听，均吓得作声不得，心道：这少女好大的胆量，竟敢当众侮辱喝斥王者来了！这不但要斩头，而且是灭族的大罪了！

此时鬼谷子已跃下地来，那八匹烈马亦被他震慑住，乖乖的原地站住，一动也不敢再动了。后面却有一辆马车急驰而至，马车两旁，有二十四精骑排列守护，显然车内之人，是王宫中非同小可的人物，前面闯祸马车人之地位，还远远不及。

路旁的越人，有识者神色已然大变，因为他们知道，车内之人是谁了！

鬼谷子、篮丹却浑然不觉，神色坦然的挺立道旁。

此时马车两旁的卫士忽地一字排开，露出正中的马车铁门，铁门开处，露出一位王者脸容，但见他年值英年，两络长须，不怒而威，甚有王者之风。

王者目注篮丹，微微一笑道：“姑娘家好大的胆子，敢当众怒斥朝廷法度，不怕把你灭族么？”蓝丹俏脸胀红，心中义愤填膺，她也不管这王者是谁，尖声叫道：“蓝丹不怕！”

王者一怔，又微笑道：“你为什么不怕？”

篮丹咬牙道：“第一，我等今日所作所为，乃为救民消祸，公道自在人心，若因此而获罪，是王法先有不是之处，我等占理在先，既然如此，那便问心无愧，害怕什么？第二，我等皆无父无母，无亲无故，天地孤云，还怕什么灭不灭族！”

王者一听，不由微微一笑，道：“姑娘乃越国之民，难道不服国家法度？”

蓝丹这：“你怎知我是越国之民？”

王者微笑道：“你刚才自称姓篮，篮者乃越境造氏一族，天下再无此姓，据此可断定无疑！”

篮丹不由格格一笑道：“好呵，你倒还有点眼力儿蓝丹不与你计较了，各走各路罢了！”她也不管对方是何方神圣，想说便冲口而出，倒反而先宽恕起那车内的人来了。

王者不由呵呵一笑，却不生气，也不就走，反而目注蓝丹身边的鬼谷子，轻声道：“姑娘说一句鬼谷哥哥，未知此人是谁？”

篮丹唤道：“鬼谷哥哥便鬼谷哥哥了，有什么稀奇之处？”

王者正容道：“不然，目下据闻出了一位不世奇人，会替吴国君王妙点王陵，令吴国国运大振，但却淡泊名利，为―位草野铸剑之人，不惜冒犯吴王阁问及太子夫差，因此被吴国追杀，几乎丧命，如此贞义之士，天下早已闻者动容矣！此人便恰恰叫鬼谷子，与姑娘所叫恰好同音同字。”

蓝丹一听，见这王者亦大赞鬼谷子，不由又喜又气，心道：这呆子目下已成大英雄了，他眼中还放得下我篮丹么？但听人称赞他，又如吃蜜糖，不由咬唇道：“好呵！鬼谷哥，你已成天下名人啦！”

鬼谷子一直默然不语，此时被色丹如此一嚷，心知自己的身份已被暴露，无奈咧嘴一笑道：“丹妹乱嚷什么？这名人二字，鬼谷子连想也不愿意想！”

王者一听，便明白“鬼谷子”竟是篮丹身边这位少年，他刚才见少年人露了一手控马神技，虽然功力惊人，但也只限于武者之勇，并不怎么令他动容，倒是“鬼谷子”三字，才令他心中大动了。

王者眼见鬼谷子仅少年模样，不由半信半疑道：“少年郎，你―…・你便是鬼谷子吗？”

克谷子无条道：“我正是鬼谷子。”

王者犹自生疑道：“你是鬼谷子？据闻鬼谷子警察天机，精于风水堪舆之术，更善相人之形神，鬼神莫测，厉害之极，你可知我是谁啊？”

鬼谷子叹了口气，轻声道：“阁下乃越国之王，姓句名践，刚接乃父允常王位不久！”王者一听，尚未及答话，两旁的卫士已怒喝道：“何方野人？敢直呼越王名字？”

鬼谷子微笑不语，也不生气发怒。

王者挥手示意卫士不必吵喧，他凝注鬼谷子道：“少年郎果然已道出寡人名号！但寡人此行何去？你又知道吗？”

鬼谷子微笑道：“此行必乃赶祭太庙而去，是么？”

王者――越王勾践不由一怔道：“不错！寡人正赶着前去拜祭太庙，因有怪异之兆，冲撞了百姓，乃寡人之过。但你又怎会知寡人名号？更知寡人赶祭太庙？”

鬼谷子微微一笑道：“阁下气度不凡，有王者之风，又恰从王宫而出，精卫二十四，正是王者至高礼仪，因此不难推断，阁下便是越王勾践矣！再者越王印堂呈晦暗之象，左眉跳，右眉动，此乃心潜疑难，急欲寻求答案征兆，我入城之时，已察觉太庙便在城东，而车驾向东，不难判断，越王必定是赶去拜祭太庙，以决心中疑难矣！”

越王勾践一听，不由眼神一亮，犹如一道电光，在他眼前划过，他霍地站了起来，又走下车驾，向鬼谷子这面大步走来，两旁的卫士连忙一涌而上。

勾践把手一摆，向众卫士道：“你等不必紧张，寡人以民为念，自问尚得民心归附，在都城之内，不会有人对寡人不利，你等退到两旁，待寡人与鬼谷子鬼谷少侠说几句话。”

护驾卫士依言退开了，但也不敢大远，以防有甚不测。勾践却坦然大步走到鬼谷子和蓝丹面前，向鬼谷子道：“你果然是震动天下的鬼谷先生矣！寡人渴望与先生一叙已久，今日有幸遇见，乃寡人之幸。未知鬼谷先生可愿随寡人入宫中一叙？”

鬼谷子见勾践果然甚有气度，而且待人以诚，礼贤下士，不失为一位治国爱民的君王，便不忍过份令他失望，微笑道：“多谢越王厚爱，但只怕小子无德无望，有负越王期望。”

勾践一听，正容道：“不然，寡人有自知之明，越国四面强敌林立，吴国、晋国亡越之心不死，若越亡，则不但寡人必亡，越国百姓亦必惨遭涂毒杀戮，为国为家，为己为民，寡人殷切期望天下能人异士，概助寡人一臂之力，就算草野村夫，只要有一技之长，寡人亦乐于礼聘相待。”

鬼谷子见勾践求材之心甚为真诚，便微笑点点头道：“既蒙越王错爱，草民便择王宫与越王一叙吧！”

蓝丹此时心中不由又惊又奇，心道；不料此人竟是越王勾践，自己是越国人，那便是自己的主上了！但这呆子哥哥竟视之如平辈似的，居然敢自称择日与他一叙！但在越王面前，蓝丹不敢顽皮，这话只好藏在心里。

勾践见鬼谷子答应了，不由大喜道：“好极！既鬼谷先生答应了，这便请同上车驾，赴大庙一行，再一同返官如何？”

鬼谷子眼见勾践唯恐白白失去他似的，便只好含笑答应了。

勾践吩咐空出一辆马车，让蓝丹、猿爷爷坐乘，他则与鬼谷子把臂，同上了他的王者座驾。

车驾浩浩荡荡，向越国大庙而行。蓝丹在车上，甚感迷惑，暗道：这鬼谷哥哥何来如此福气，竟与主上把臂同游？

猿爷爷平生第一次坐上车驾，甚党新鲜有趣，早已浑忘一切，乐得抓耳挠腮，四处探头张望了。

不一会，车驾抵达太庙，早有司祭官指挥，备齐拜祭之物。勾践率朝中大臣，跪在太庙神像前，叩拜起来。蓝丹是越国之人，进了越国太庙，不由也随之跪下叩拜起来。

鬼谷子却只向大庙神像一揖，便退立一旁，也不下跪叩拜，蓝丹一见，不由悄声同鬼谷子道：“鬼谷哥哥为何只揖不拜？

鬼谷子微微一笑道：“太庙内供之神，乃师傅老子之后辈，与我平辈而已，拱以一揖足已，还去拜什么？”

蓝丹一听，不由失笑，心道：鬼谷哥哥此话不错，他有幸拜了大上老祖为师，那等白胡子诸神，反倒成了他的平辈、晚辈了！

越王勾践拜祭毕，站了起来，这才对鬼谷子道：“鬼谷先生和寡人欲拜求什么？”

鬼谷子微微一笑道：“愿闻其详。”

勾践微一沉吟，似在思忖是否坦然道出，但在鬼谷子面前，深知千载良机，稍纵即逝，终于低声道：“寡人昨晚睡至半夜，忽闻凤凰山上，传来一阵金戈铁马啸啸厮杀之声，寡人惊疑问，但觉已到一座山上，四周迷漫，山上有水，水上有山，忽地一阵烈风吹至，把寡人卷跌入一座无底深渊中去……寡人吓得冷汗直冒，忽尔惊醒，方知是南柯一梦。”

鬼谷子微一沉吟，便道：“于是越王便赶着前赴太庙，以解心中疑虑了？”

勾践点点头道：“寡人正有此意，有幸遇上鬼谷先生，正欲向先生请教，此乃主何朕兆？于越国有何凶险？但望不吝赐告。”

鬼谷子微一沉吟，据文王所演的“周易”，即使袖占一课，却是“易经”中“阳阴阴阴阳阴”的“蒙”卦。

鬼谷子道：“据越王梦境，草民刚才袖占一卦，卦曰：蒙，山下有险，险而止。蒙，蒙亨，以亨行时中也。匪我求重蒙，音蒙求我，志应也。初篮告，以刚中也。再三读，读则不告，读蒙也。蒙以养正，圣功也。此乃山水膜陵卦，先险后吉，亦吉亦凶之兆。”

勾践一听，立刻道：“请鬼谷先生详加释之。”

鬼谷子微笑道：“此卦乃道，越王运程正处股俄之间，所谓山上有水，水上有山之兆也；当其时，不日凶险将至，但上山即止，此所谓山下有险，险而止也，幸而越王得遇有识之士，告之初，以为定，不信自以为刚，再三读慢，读则不告，亦即未得未详；然后痛定思痛，终能因最初的‘蒙’而警醒，因而养正，凛然自强，终达圣功之境也！”

勾践一听，似懂非懂，又道：“然则寡人遇什么能人？却不听劝，终招大祸？

望先生告我，以便自警而行。”

鬼谷子微微一笑道：“此乃一国之天机大兆，草民亦仅能据卦象而言，其中的微细关节，又岂可预知？一切日后自有应验，越王但紧记蒙以养正，终达圣功八字，信心毅力意志不折，当可化凶为吉，亦必可中兴。”

勾践一听，心道：此乃天机，鬼谷先生一时间必不肯尽泄，多问也无益，一切小心行事便了！勾践这般转念，便把话锋一转，道：“鬼谷先生所言甚是，寡人当紧记之。据闻先生曾替吴王阁问妙点王陵，葬后三日，白虎即现于王陵，先生神技惊人，未知是否可替寡人一察祖宗陵穴，以定寡人及越国子民吉凶？”

鬼谷子沉吟不语，似在思忖是否答允。越国司祭大夫季子，身负主持祭庙重责，此时眼见主上殷殷向鬼谷子垂询，心中已深为不愤，再见鬼谷子默然不语，状甚傲气，心中更怒，不由重重哼了一声道：“鬼谷子！主上纤尊降贵，询示于你，已属天大恩宠，你竟恃才做物，狂妄自大么？”

鬼谷子一听，目中不由精光一现，但随即敛去，因为他不但身负“乾坤诀”至阳至刚的神功，而且已领悟“无为神功”的真谛，几乎已达不以物喜，不以己悲，宠辱皆忘的境界，因此对越国司祭大夫季子的怒嘲，竟不加理会，浑似不觉。

蓝丹在旁边一听，却沉不住气了，她也不管你是当今主上，还是朝廷大臣，登时便冷哼一声，道：“越王！你纵容大臣盛气凌人，岂是贤君所为？岂能得天下民心！”

越国大臣一听篮丹，以小小的民女身份，竟敢对皇上大呼大叫，均勃然变色，怒斥道：“大胆民女，竟敢对主上如此不敬！”

签丹不服气，亦尖声叫道：“越王待客不敬在先，又岂能怪民女无礼！”

众卫士见蓝丹撒野，厉喝一声，便欲上前擒拿篮丹，蓝丹岂是好惹之人！眼看一场血战势所难免！

鬼谷子居然仍然不语，不加插手，也不去理会，只瞥一眼越王勾践，看他如何反应。

勾践被蓝丹当众喝斥，脸色先是一沉，眼看就要发作，下令擒杀，但忽尔心中一动，猛然忆起鬼谷子刚才所占的一卦，曰：初拉告，以刚中也，再三读，读则不告，读蒙也。心中登时吃了一惊，暗道：眼下之事，莫非便是“再三读，读则不告，读蒙”么？若寡人如此不能容物，又岂可今天下人归心，以达圣功？

勾践这般思忖，登时便抑住心中的浮躁，淡然一笑，缓缓的道：“众卿家不必动气，何必与小姑娘一般见识？”蓝丹并不领情，冷冷的道：“我小姑娘的见识又如何？难道说错了？”

勾践微微一笑道：“姑娘自然是有所错失矣！”

蓝丹不服气道：“为什么？”

勾践不徐不疾，镇静的缓声道：’其一，季卿家出言不逊，乃其一人之事，岂能怪到寡人头上？其二，姑娘到底是越国子民，寡人或有不是之处，到底亦是越王身份，国有国法，家有家规，为人臣子者，岂可犯上如此无礼？寡人念姑娘年少无知，也不作计较巴了！”

鬼谷子见勾践处世，果然甚有气度，不觉暗暗点头，心中对他的好感不由大增了几分。

蓝丹也被弄得作声不得，好一会，才喃喃的道：“是呵！国有国法，家有家规！可惜我蓝丹自幼便掉入绝谷，不知有国，更不知有家，这国法、家规四字，又从何说起？”

勾践一听，正容道：“姑娘幼遭战祸，父母皆为吴敌所害，刻下已返故土，正该为国为家尽一点子民本份，二来也可报父母被杀之血海深仇！姑娘以为，寡人所言当否？”

蓝丹一听，勾起她对吴国太子夫差的深仇大恨，不由点头道：“不错！蓝丹正欲把夫差一剑杀了！可惜夫差命大，有白虎护体，杀他不死，反几乎命丧城下！”

勾践微笑道：“吴国雄兵百万，王宫重地，凭姑娘一人之力，又怎能报父母深仇？依寡人之见，姑娘欲报仇雪恨，只有一个办法……”

蓝丹不由急道：“是甚办法？”

勾践道：“有国方有家，国之不存，家将安在？因此姑娘何不将报仇之志，融入为国之愿，为国为家，两相融汇，助国抗敌，则上可保国安民，下可洗雪家仇，两全其美，岂不妙哉？”

篮丹一听，不由俏眼直眨，她初涉人世平生第一次面谒君主，更是第一次听闻“保国安民、为国效力”此等宏章伟论，心中不由一阵迷惑，是非曲直，根本难以分清，她的目光自然落在鬼谷子身上，因为他是她唯一最信赖的人了。

“鬼谷哥哥……你……你以为如何？”篮丹俏国盯着鬼谷子的脸儿，喃喃的道。

鬼谷子听勾践一番言语，心中对他的好感又陡增几分，此时见蓝丹迷惑的样子，便微微一笑道：“国仇家恨，密不可分，目标相同，共处一阵，既然如此，何必温昏？”鬼谷子之意乃道：既然彼此大目标一致，又何必因一时意气之争，把脑袋弄昏？

鬼谷子半劝半导的言语，也只有篮丹听得明白，她悄目一亮，忽然格格一笑道：“鬼谷哥哥，你打什么谜语？干脆一句，说我蓝丹该听王上之言便是啦！

好啦，王上，我蓝丹便为国为己，去把夫差杀了！何时动手？”

勾践见篮丹果然是初涉人世，娇野得很，不由呵呵一笑道：“姑娘有心为国效力，也不必焦急，一切宜伺机而行。”

篮丹又眨眨眼，问鬼谷子道：“是吗？鬼谷哥哥！”

鬼谷子微笑道：“王上之言不错，且待势发而后动可也。”

篮丹格格一笑道：“好呵，我已答应为国效力，鬼谷哥哥你却置身事外么？”

鬼谷子无奈一笑道：“谁说我置身事外？”

蓝丹道：“你既不置身事外，为何不肯替王上化凶为吉？你的本领偶尔也很惊人，何不妙指一点，替王上点几处惊天龙脉，把吴国昏王奸太子的龙气镇压下去？”

蓝丹娇野乱嚷，却大合勾践的心意，他不禁美尔一笑，目注鬼谷子，看其反应。

鬼谷子对勾践已甚有好感，此时他沉吟已毕，心中已有决断，使微微一笑道：“既然如此，那就先上越国王陵一察便了！”

当下越王勾践也不回宫，与鬼谷子同车，王驾直向越国王陵驶去。

越国王俊在杭州（即钱塘郡）西面施家山，距太庙不远，车行一个时辰，便已抵达。

鬼谷子在越王勾践，及众大臣、卫士的族拥下，登上施家山，再向南行山路一里许，赫然使现出一座颇大的王陵。

勾践亲伴鬼谷子，走近王陵，鬼谷子但见越国王陵甚有气势，以整块大石锯成四壁、墓盖、漫石、门扉、正墓四壁上面雕有宝相花，中部雕青龙、白虎、玄武神像，下面则为双手合持龙、虎、豹、龟、牛、凤、象、鹤等八灵肖像，均作道家装束，似为星宕。

鬼谷子四方面察看，不由暗点头，心道；按“寻龙乾坤诀”中“寻龙术”，此墓建筑甚合风水法度，而且崇尚道家，与师傅老子倒是同出一源。

勾践见鬼谷子沉吟不语，便问道：“依鬼谷先生之见，寡人祖宗陵墓如何？”

鬼谷子沉吟道：“越国历代王宗祖宗，均安葬于此墓么？”

勾践道：“越国原属楚，尊楚国为主，到先父允常，才毅然自立为国，因此王陵之内，只有先父允常及先太后而已。”

鬼谷子点点头，走出王陵墓室，又四面察看，但见施家山四面有山环绕，王陵恰处群山中央；施家山王陵墓室正门，恰与西湖成一直线，遥遥相对，秀丽非常。

鬼谷子心中暗道：“山为气，水为财，看来点三陵基址之人，亦甚得风水法度。不过仅此而已，因四周山脉低矮，并无挺拔之气，山气不旺，龙气又岂会冒盛？再者西湖美则美矣，但若以西湖作墓穴水口，则未免流于柔弱；山既弱，水更柔，越国王陵居此，祖宗龙气如此柔弱，则国势不振，也就不足为奇了。”

鬼谷子转念问，又向越国王陵的外观望去，只见王陵椭圆墓顶四周，有四面高墙护卫，高达三丈，犹如四面城墙，再加上浑圆的墓顶，墓穴简直是泼水难进，密不透风。

鬼谷子瞧着，不由大皱眉头，暗道：主建越国王陵之人，精于室内建筑，因此墓室之内甚有法度，但于陵墓大者，地理脉气，却茫然无知，王陵选于施家山上，已属柔弱龙气，勉强称龙，亦仅小龙而已；而者外面以四高墙围堵，小龙被困，困而不旺，更成了死龙格局！越王祖宗居此死龙脉气，祸不远矣！”

勾践见鬼谷子良久沉吟不语，心中一阵惊疑，忙道：“鬼谷先生看此陵格局如何？是否龙脉之地，龙气大旺？”

鬼谷子先不答此询问，反问道：“当日选址主建王陵者，是谁？”

勾践一听，脸有得色道：“寡人礼贤下士，广聘人材，当日司祭大夫季子，精能天文、地理、阴阳，亦来投效，更自告奋勇，主建王陵，因此选址、定墓、建陵一切工夫。均是由季大夫料理打点，王陵落成之日，四野朝贺，皆道甚有王者气度！”

鬼谷子一听，突然想起在太庙之时，司祭大夫季子对他的喝斥，不由微微一笑，心道：季大夫于室内建筑之学，例甚有心得，难怪其如此傲气，但于风水堪舆寻龙之道，却是门外汉而已，但也难怪，因为师傅老子曾遭，寻龙之术，隐于“乾坤洞”中，与“乾坤诀”已混融一体，只有领悟“乾坤诀”能达至悟创境界青，仅你鬼谷子一人而已，因此天缘巧合，注定你鬼谷子必成一代寻龙祖师！

鬼谷子这般转念，又暗道：既然如此，世人尚未触及“寻龙奇学”，那季大夫于此缺如，那也不能责怪于他。鬼谷子心性宽厚，不以物喜，不以已悲，几乎已达宠辱皆忘境界，那季大夫虽曾对他无礼，他却反而寻找借口替他辩护，鬼谷子心性的玄幻，由此可见一斑。

当下鬼谷子心中已有主意，向越王勾践道：“王陵墓室建筑，甚合法度，季大夫已尽其才。不过王陵之道，并非仅凭室内建筑之学，据草民所知，尚须配辅龙脉地气，形相格局方可有助王者运命，国之气数，望越王细察。”

勾践亦是聪慧之人，他一听便知鬼谷子已然瞧出王陵破绽，只是心性淡泊，不喜与人争锋，更不欲以己之才做物，才没明白点破司祭大夫季子的错失，便吃了一惊，忙道：“王陵想必有何差池之处，影响寡人家运国运，望先生不吝赐告！若有任何凶险，亦望坦然相告，不必隐瞒！”

鬼谷子见勾践意态甚诚，微一沉吟，便坦然道：“实不相瞒，依草民之见，越王王陵地处小龙格局，龙气又甚柔弱；再者王陵四面被高墙所围，此乃陵墓之大忌也！”

勾践一听，猛吃一惊，急道：“为什么四面高墙，便成大忌？例如一城之外，亦须坚筑高墙，以御外敌！”

鬼谷子微微一笑道：“城池用于战争，乃以一时之争锋决胜为主，陵墓却贵于潜移默化龙脉地理精气，经脉者，不但务须以山水相辅，更须奔腾活跃，方成大旺生龙；若以四面高墙围月，则无异于生龙被困，日久必成死龙，祖宗居此死龙之格，后人子孙又岂能运命亨通？若寻常百姓，亦仅累及一姓一族，若王者之陵，则必然累及一国之运，势所必然，不能不察。”

勾践一听，作声不得，好一会才又急道：“然则有何凶祸？望先生直告！”

鬼谷子微叹一口气，道：“若王陵处小龙之格，龙气虽然柔弱，尚可勉强自保；但着成死龙格局，则凶险非常，小则子孙后人百病缠身，短命夭折，大则亡国亡家，惨酷非常！”

越王勾践一听，脸色骤变，凡欲发作，但幸而说此话的是鬼谷子，而充谷子妙点吴国王陵，令吴国国运大振的事，已传遍天下，勾践盼获鬼谷子相助已久，此时岂敢得罪于他？勾践沉住气，跺足道：“若然如此，那季大夫害惨寡人，害苦越国臣民矣！该死之极！”

鬼谷子见勾践恨恨不已，暗吃一惊，心道：“若越王迁怒于季大夫，下令把他治罪杀头，季大夫之死，岂非因鬼谷子之故？他心性宽厚，绝不欲因自己之故而累及他人，便连忙道：“越王不必责怪季大夫，其实于建筑墓室之道，他已尽其所学矣！”

勾践余恨未息道：“但他身为朝中司祭大夫，竟不懂风水寻龙之学，把寡人祖宗，置于死龙格局，招来奇祸，这不该死吗？”

鬼谷子正容道：“不然，风水寻龙之术，当世中精通者绝无仅有，因此奇学现世未久，世人又岂会预知悉闻？但为人臣子者，既已尽责，便问心无愧，季大夫限于际遇，未悉风水寻龙奇学，又何罪之有？万望越王明察！”

勾践一听，不由叹道：“季大夫恃才做物，对你无礼在先，你却存心维护于季大夫！”

鬼谷子淡然一笑道：“草民行走江湖，绝非求什么荣华富贵，但能要且天下可怜人，心愿已足，又岂会计较这等俗世意气之争？越王幸勿以此介怀。”

勾践见鬼谷子意态真诚，绝非作假不由感叹道：“先生胸怀日月，寡人若能招聘先生入朝匡助，胜季大夫十倍矣！”

鬼谷子正容道：“不然，为人巨子者，但能各尽其才，便是贤达，又岂可以其所学定其优劣？况且草民乃草野之才，又岂能助越王安邦定国？越王言重了！”

勾践无奈一笑道：“寡人亦知难于勉强先生入朝匡助，但望先生妙施大法，替寡人一改祖宗王陵气运，于愿足矣。先生但有所求，寡人无不答允！”鬼谷子微微一笑道：“草民于荣华富贵看如粪土，闲云野鹤，周游江湖足矣，其他夫复何求？越王不必如此介怀，感越王意诚，草民必定为越国尽一点微力便了！”

鬼谷子言出如山”他心中若无决断，那是决不会轻易承诺的，但一旦有所承诺，便决不会变卦反悔。

当下越王勾践一听，不由大喜道：“如此寡人先行讲过先生待越国的隆情厚意！越国子民闻此喜讯，必人心大振！但未知鬼谷先生如何妙施大法，替寡人一改祖宗王陵气运？是否另觅地址，迁葬王陵祖宗遗骸，有如先生替吴国妙迁王陵一般施为？”

鬼谷子微叹口气，道：“实不相瞒，越国王陵改移气运，比吴国王陵更为艰难，亦根本无法仿效吴国王陵迁葬之法，此点尚清越王原有！”

勾践一听，吃惊道：“为什么？吴国王陵可以迁葬，气运由弱转强，越国王陵却不能如此施为？”

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“当日草民有感于吴王阁间的处政贤明，及他求才的诚意，果然曾替他王陵勘察，然后选定白虎丘重建王陵，终令其国运大振。

但吴国王陵与越国王陵不同，吴国王陵原址虽弱，但尚有生龙之气，日久熏陷，已初成气候，只是未能大旺，此乃顺其势，施其法，方能事半功倍……”

勾践迫不及待道：“那越国王陵为何不能如此施为？万望先生直告！”

鬼谷子缓缓道：“请问越王，王陵定址施家山，落成至今，有多少年了？”

勾践微一沉吟，便道：“父王允常于十五年前去世，不久便安葬于此，算来已足十四年矣。”

鬼谷子朗声道：“越王陵地脉本已柔弱，再加受困于高墙绝壁，已成死龙，祖宗居此死龙格十四年，犹如人死十四载，又岂能一举而复生哉？”

勾践眼见鬼谷子说得如此斩钉截铁，心中不由一凉，喃喃的道：“若在如此、吴国大举攻越在即，寡人祖脉气运如此不济，越亡之时日不远矣！这……这却如何是好？寡人一败乃届天意，固不足借，但越国子民沦陷吴人之手，惨受涂毒，寡人将万死难辞其咎！”勾践说着，编坡不下房再说不下去。

鬼谷子见越王勾践以越国为念，意态真诚，由衷而和心中不一动，暗道：不错，若勾践败亡中华一股家氛。是事关越国万千百姓的安危，这教鬼谷子如何能坐视不理？而且吴国太子夫差残暴成性若不先行挫其锐气，日后其势大成，天下百姓势必深陷水火中矣！

鬼谷子这般思忖，便决然的暗道：“罢！罢！罢！寻龙术中尚有风水相克，乃以人力与龙气相抗，凶险非常，轻易不可施为，但如今越国百姓灭祸濒临，也容不得我鬼谷子再犹豫了！”

鬼谷子心念电转，已有决断，便霍地向越王勾践道：“越王既有爱民之心，鬼谷子亦决不忍坐视不理！当竭尽全力，以图力挽狂澜，消洱越境战祸！但此事关乎重大，宜秘密行事，这便先返城中，再从长详细计议！”

勾践见鬼谷子慨施援手，不由大喜过望，忙道：“一切但依鬼谷子先生主意便了！”

第二卷 第一章

    ?第三章　协助越王　延长国运

于是勾践传令，王驾速返王宫，再行与鬼谷子详细密仪。篮丹、猿爷爷亦随车驾返回越王宫，一人一猿，被待之以上宾之礼，蓝丹心中不由暗道：“我和猿爷爷倒乐得舒服享受，快活之极！但不知那鬼谷哥，被越王留在深宫密仪，弄出什么鬼神莫测的玄虚来了？”

此时，鬼谷子果然正在越王宫勤政殿，与越王勾践密议。

勤政殿是勾践日常理政之所，因此礼制从简，仅放数案桌而已，鬼谷子与勾践，也没行君臣的礼节，勾践视鬼谷子如先生，与他据案相对盘膝而坐。一一、一鬼谷子低低说了一句构践便猛吃一惊，脸上变色，急道：。虽然已有探子回报吴国军情，说其。军日夜督练，似欲有所动作，但真如先生所说，战火已逼在眉睫吗？”

鬼谷子微微一笑道：“按越王梦兆，再加所占蒙卦，两相印证，足显凶险已临近越国疆界矣！”

就在此时，勤政殿外东面天际，忽然射出一团烟云，冉冉上升，于虚空中忽地幻化成一头吊睛白额巨虎，张牙舞爪，仰天长啸，其状威猛之极。

勾践向窗外一望，登时目瞪口呆，好一会方道：“鬼谷先生！

这……这又主何朕兆？”

鬼谷子凝神口注白虎烟云，默默思索一会，再掐指计量一下白虎烟云所处方位，不由亦吃了一惊，失声道：“不好！此乃吴国王陵白虎龙气爆发之兆！此兆既现，吴国举兵犯境，已为期不远矣！”

勾践脸色突变，急道：“目下吴国兵雄将广，气势如虹，越国兵力单薄，若吴国于此时犯境，则越国势危矣！但未知先生所判，是否有误？”

鬼谷子一听，知勾践尚有一线侥幸心理，不由微微一笑，却不作声。

就在此时，窗外东面天际那团白虎烟云，白虎血盆大口猛地一张，射出两道赤光，赤光色红如血，分射两个方向，一射向西，一射向南，赤光所经之处，隐隐一阵鬼哭神嚎！

鬼谷子一见，又失声叹道：“白虎龙气爆炽，楚越两国，万千生灵必修受涂炭矣！”

勾践霍然而起，惊道：“先生为何说战祸牵连楚越两国？吴国竟狂妄自大如斯？”其时楚国为列国霸主，越国与楚国有攻守同盟之约，因此勾践听说战祸牵连楚国，不由格外震惊。

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“按方位测算，白虎烟云起处。恰是吴都姑苏城外三里白虎丘王陵，此乃主吴国王陵白虎龙气忽然爆发，突变炽烈；白虎吐光，一射向西，西面楚国王陵与赤光恰成一直张，再一道射南，南即越国疆土，赤光直犯越王祖宗王陵。

按此警兆，当不难判断，吴国对楚越两国用兵，已逼在眉睫矣！”

勾践惊道：“那二道赤光所经之处，忽响起鬼哭神嚎，又主何征兆？”

鬼谷子摇头道：“赤者血也，赤光即血光，血光所经之地，尸体遍野，白骨成山，哎！试想怎会不鬼哭神嚎！”

越王勾践知鬼谷子之能，鬼神莫测，他既如此决断，心中不由更惊，忙道：“形势如此险恶，先生尚有何妙法解救？快请直道其详！但有需越国人力相助，寡人决无异议！”

鬼谷子亦知事势急矣，心道：此时也不容再有片刻犹豫！便决然道：“唯今之计，只有草民冒险走一趟吴国王陵白虎丘了！”

勾践惊道：“白虎丘上乃吴国王陵重地，重兵把守，禁卫森严，凭先生一人之力，如何闯得进去？先生若需勇士随行护送，请不必客气，越国精兵，任由先生差遣？”

鬼谷子微微一笑道：“此行并非厮杀为目的，兵勇随行，反而误事！草民但与蓝丹、猿爷爷一人一猿随行足矣！”

勾践想起鬼谷子日前露了一手“盘龙降列马”神功，知他武功已登峰造极，越国兵勇，根本无法与之相比，更不必说保护他了，便又道：“然则先生需何兵器？寡人不才，倒还藏有几柄神兵利器，例如：湛卢、巨阈、胜邪、鱼肠、纯钩五大名剑，均越国名匠欧冶子所铸，若先生用得着，可任择一柄！”

鬼谷子不由呵呵一笑，道：“实不相瞒，草民所学，乃无剑胜有剑的功夫，因此神兵利器于草民眼中，不外朽木枯铁而已！”

鬼谷子一顿，忽然想起什么，这才又轻声道：“越王若有一柄轻巧小弓箭，请赐草民一用。”

勾践一听，更不犹豫，传令内侍卫，入内宫取出一柄以铁匣封盖的东西，递给鬼谷子道：“此乃越国名匠欧治子替寡人精心铸造的一把玄铁弓箭，上面刻有寡人名号，见箭如见寡人之令，先生可拿去杀敌。”

鬼谷子一听，心中一动，暗道：此行乃替越国施法镇压吴国王陵龙气，既有越王御箭，便更顺理成章矣！当下也不推辞，接过玄铁箭，随手放进怀中，道：“事不宜迟，草民当立刻与蓝丹、猿爷爷会合，夜闯吴国王陵！”

勾践控道：“一切但请先生小心，早去早回，越国倚重先生相助矣！”

鬼爸子呵呵一笑，道：“放心，鬼谷子着求自保，当世还没有人伤得到我……”话音未落，鬼谷子身形一晃，勤政殿上便已失了他的踪影。

勾践又惊又喜，暗道：此人若是对头，取寡人脑袋，简直易如探囊取物！而有他相助，越国当可转危为安矣！

鬼谷子与蓝丹、猿爷爷会合，当日傍晚，便悄然离开越都钱塘郡城。

一切均极为秘密，此事亦只有越王勾践知悉，鬼谷子此行是直取吴国白虎丘王陵，甚至蓝丹事前也毫不知情。

不过就在鬼谷子、篮丹、猿爷爷等离开钱塘郡城片刻后，越国司祭大夫季子的府冲，却有一条身影掠了出来，随即亦快如闪电的掠出都城，抄小路向吴国都姑苏城直射而去。此人身手之快，虽略逊鬼谷子一筹，但与猿爷爷、蓝丹相较，却有过之而无不及。因此可以断定，此人必能先一步抵达吴都姑苏城。

越国司祭大夫季子府内发生的事，鬼谷子并不知情，因为他毕竟并非未卜先知的神仙。

鬼谷子、蓝丹、猿爷爷二人一猿，离开钱塘郡城三里后，便展开轻功，风驰电掣的向吴国境方向疾掠。

鬼谷子仅用了四成功力，篮丹也就可以与他并驾齐驱，猿爷爷反而掠到前面去了。

篮丹一见，不由低声道：“猿爷爷！小心迷了路啦！”

猿爷爷在前面尖啸一声，又吱吱队派的说了一句什么。

鬼谷子道：“丹妹，猿爷爷说什么？”

蓝丹格格一笑，道：“猿爷爷说，放心啦，孙女儿，猿爷爷这是第三次走白虎丘吴国王陵了，还会迷路么？猿爷爷还说…，・・”她悄脸忽然一红，怔了怔，竟说不下去。

篮丹一向心直口快，此时她说话吞吞吐吐，这的确是令人奇怪的事。鬼谷子不由微笑道：“猿爷爷还说什么？”

蓝丹咬了咬唇，忽尔俏脸胀红，费了好大的力气，才。快如流星似的道：“猿爷爷坏死了！他说他走在前面，好教孙女儿与你那鬼谷哥哥多说一会话儿！没啦！”

鬼谷子在这等男女年上，比蓝丹这少女更糊涂，他不由一怔道：“他惹丹妹生气了？”

蓝丹一听，忙道：“不！我不生气，我高兴呵！”

鬼谷子傻兮兮的又道：“你为什么高兴？”

蓝丹又喜又暄，又羞又气，不由咬唇道：“什么为和……你这普天下一等一的大呆子！”鬼谷子奇道：“我怎的又成了绝顶呆子？”

篮丹气道：“呆子！呆子！我偏要说你是一等一大呆子！”

篮丹说着，呼的一声掠上前面去了。

鬼谷子微叹口气，苦笑前南道：“鬼谷子呵鬼谷子，你面对千难万险，上至帝王公侯，下至草野村夫，均从容自如，怎的在女孩子面前，却莫测其高深，如此莫名其妙……哎，不想它，不想它，这等事令人心烦之极！”

鬼谷子想着，不由便提升了一成功力，他的“乾坤真气”本就非同小可，这猛增一成功力之下，身形便快如闪电，一下追上篮丹，又掠过猿爷爷身边，抢在前面，离弦箭似的向东面吴国境射去。

鬼谷子说不想，便不想了，他急着为越国消弧一场惨劫，身形不由便加快了。

不过他的功力提到五成，不但篮丹吃不消，就连猿爷爷也感到吃力了。一人一猿，此时要追上鬼谷子，于猿爷爷来说已非易事，对蓝丹来说，更是艰难之极。

偏生篮丹好胜，她也不管自己的功力已提到八成，猛吸一口气，拼命催激内力，呼地掠上前去，越过猿爷爷，果然被她追及鬼谷子的身边。蓝丹吁吁的喘气，心中却暗道：“了不起吗？鬼谷子！

我蓝丹一样可与你并驾齐驱！”

鬼谷子却浑然不觉，他根本就没有与蓝丹竞斗的打算，片刻间他加快掠行速度，不过是想到越国百姓的惨劫，急着去消弧罢了。这时他见篮丹吁吁的喘气，却不作声，不由奇道：“丹妹，你的内力本来不错，为什么如此不济，竟吁吁喘气？”

篮丹一听，心中又急又气，暗道：这鬼谷子自恃内力惊世，偏要来挖苦人！但苦于作声不得，因为她的真气已提到几近极点，这才勉强跟上鬼谷子的身形，她苦开口说话，便势必把耕命催激的真气泄掉，那就更休想斗赢鬼谷子了！

篮丹闷声不语，咬牙飞掠，再奔行一会，她的俏脸已胀得血红，这是内力因拼命催激而爆炽之兆，虽然可以把功力提升到极点，爆炽之后，内力便会尽泄，亦即人亢奋之后突然虚脱，轻则内力尽失，重则经脉尽断，实乃练武之大忌。蓝丹的练功方法，全靠猿爷爷传授，猿爷爷虽已通灵，但毕竟并非万物之灵，传功时便不免有点囫囵吞枣的弊端，各种武功精要，内功心法全凭依样画葫芦，拼命向篮丹子催激灌输，如何方能循序渐进，阴阳水火并济，这等武功的精义，篮丹根本就弄不明白。也因此蓝丹的功力，犹如猿猴，好胜心驱赶下，便会身不由己，更不能自控收摄，直到力尽虚脱为止。

篮丹此时其实已凶险极了，不幸鬼谷子于女儿家微妙心性浑然不觉，也没有仔细留意篮丹的动静，而却大合猿爷爷的猿猴心性，在后面虽然赶得吃力，却乐得吱吱叭叭的大叫，替它的“孙女儿”呐喊助兴！

篮丹此时欲罢不能，作声不得，有苦自己知，只是受一股好胜心驱使，拼命的奔掠，欲与鬼谷子并驾齐驱。

鬼谷子奔行间，他只用了五成功力，飞掠之速，当世已绝无仅有，而且轻松洒脱，举手投足，从容之极。

幸而他在飞掠时，见蓝丹久久不语，直闻她喘息声越来越响，这才吃一惊，心道：丹妹这是怎的了？他侧头向蓝丹凝神一看，登时吓了一跳，只见蓝丹俏脸胀红如胭，门声不语，咬紧牙根，似在抵受某种极厉害的痛苦，又状似人陷疯狂。

鬼谷子的心登时一痛，他自己这才知道＠定丹在他心目中的份量，竟如把他的心牵扯到一起了。

鬼谷子急道：“丹妹！你怎的了？”但蓝丹不应，鬼谷子又连问救声，蓝丹只能拼命摇了摇头。鬼谷子见蓝丹如痴如醉模样，心中更感惊慌，他心道：莫非她生病了？于是他也不管三七二十一，伸手便把篮丹的左手捏住了。

鬼谷子这一捏之下，抓正了蓝丹的合谷穴，合谷穴为上肢手部大麻穴，被点之下，轻则令人半边身躯麻木，重则使人全身麻醉而死亡，是人身三十六绝穴之一。

但幸而鬼谷子身负玄妙的“乾坤真气”，乾坤真气上可透天，下可入地，无孔不入，而且随心而发，鬼谷子心念刚动，乾坤真气便即陡增三成，再加鬼谷子原来已激发的五成，即达八成功力，八成乾坤真力，当真非同小可，若无适当地方宣泄；鬼谷子自身也禁受不住，非要自身经脉尽断不可。

鬼谷子恰恰抓住拉丹的合谷穴，合谷穴固然可令人伤亡，但亦可容纳外来极大限量的真气输入，误打误撞之下，鬼谷子自身寻求宣泄的“乾坤真气”，恰恰寻着蓝丹合谷穴这个最佳的发泄场所，因此乾坤真气便如山洪爆发，如水流奔箭似的涌入篮丹的合谷穴。

合谷穴汇纳大量乾坤真气，登时便沿手脉射向曲他穴，再进臂编穴，折射将台穴，将台穴犹如将军发号施令台，乾坤真气抵此，当即由将台穴分射人身三十六大穴，一向上抵百会穴，乾坤真气直入脑部神经；一向下经期门穴，入章门穴，再聚人丹田穴，真气积蓄，足抵常人一甲子的功力；三由丹田分又向下，分经左。

右两腿的委中穴、筑宝穴、大冲穴，直抵脚底的公孙穴，然后百脉畅通，回环交流，举手投足，均充满乾坤真气。

更玄妙的是乾坤真气与别不同，刚抵人体，必定先入脑部百会穴，与人之脑部神经融汇，因此，体内积聚的乾坤真气，即可达意念生，真气发的内功至高境界。

蓝丹误打误撞，鬼谷子也巧中有巧，这对少年侠侣，因彼此

你心有我心，心意互通，潜移默化境于危急之际，助篮丹练成了

当世绝顶神功――寻龙乾坤诀的寻龙大气功。

寻龙大气功非同小可，它源于乾坤真气，上可透天，下可入

地，无孔不入，无处不在，意念生、真气发，遇强敌自保时，从百会

穴到胸口的将台穴，到手腕的八大脉穴，到脚底的大冲穴，公孙

穴，均可随时激射出真气，真气随本身的内力而定一轻者反弹对

方的劲力于无形，重者真气如剑，直可穿金透石，厉害之极，亦即

后世武林秘算中的所谓“气剑”，实际即源于鬼谷子和定丹，于当

日误打误撞，因巧而汇创的“寻龙大气功”。

篮丹此时尚未知她已获惊世神功，只是感到最痛苦之际，手

腕被鬼谷子握住了，她又羞又喜，无力抽回，也不想抽回，羞喜之

际，又突感一股暖流，沿手腕淙淙注入，走遍四肢百骸，登时浑身

舒泰，内力倍增，此时就算再奔行三几百里，也没丝毫困难了。

鬼谷子激发的乾坤真气，有了泻泄地方，体内胀躁欲裂的感

觉，也慢慢消失了，但依然不敢松开篮丹的手腕。

蓝丹神智渐复清明，她见鬼谷子依然紧握她的手儿不放，使

含羞带喜的抽了出来，哄笑道：“多谢你鬼谷子鬼谷哥哥……但

这都是你惹出来的！”

鬼谷子不由一怔道：“你多谢我什么？我又意出了什么？”

蓝丹格格一笑道：“呆子，你惹出祸来，还不知道么？’

鬼谷子道：“我惹出什么祸来？”

篮丹唤道：“我问你，你刚才是否突然加快掠行速度？”

鬼谷子点点头道：“是呵！但我这是想起越国百姓即将惨受

战祸，而赶着去消洱，并非存心惹祸呵！”

蓝丹脱了鬼谷子一眼，俏脸忽然一红，道：“你，……你知不知

道，我当时见你把我撇下不理，只顾自己卖弄本领，我……我心

中难过之极，恨不得立刻赶上你，就算死了也是好的，我因此持命催激内力，狂发之下，竟收摄不住，体力如泻，眼看就要虚脱而死……幸而你伸手拉住我，向我输送力气，我心中一喜，便不再辛苦欲死了！你这不是惹祸么？’

鬼谷子这才知道，女孩子的心性竟如此微妙，与女孩子相处，稍不合她意，便死活都不顾了，鬼谷子不由叹了口气，暗道：有女孩子作伴，有时虽很快乐，但纠缠起来，却难分难解，是非绝难分清。

鬼谷子并不知道，他碰上的，便是普天下最麻烦，最复杂，理还乱，迷而幻的男女感情事了。幸而鬼谷子心性玄幻，心道：既然纠缠不清，干脆便不去想它便了。于是他傻兮兮的一笑道：“是……是我闯祸了！丹妹可别生气呵！”

蓝丹一听，格格一笑道：“好呵！我不生气，但鬼谷哥哥以后不准撇下蓝丹不理啦！但你想撤也撇不开嘛！”

鬼谷子奇道：“为什么？”

蓝丹笑道：“为什么？因为我决不会让你撇开不理我，除非我死了！知道吗？”她忽然俏脸一红，含羞带笑的瞪了鬼谷子一眼，露出女孩儿家娇羞的神态。鬼谷子不由一阵发呆，心道：丹妹忽尔像顽皮的男孩子，忽尔又像女孩子般的娇痴，天，鬼谷子怎会碰上这酸甜苦辣的麻烦来了？

鬼谷子、蓝丹、猿爷爷，二人一猿，向东面的吴国国境疾掠。

当天傍晚，便已抵达吴国都姑苏城西的太湖边了。太湖，当时又称为五湖，面积浩大，三万六千顷，湖中浮现七十二峰，但见山外有山，湖中有湖，壮而非凡。

篮丹久观西湖的美景，此时不由喃喃叹道：“鬼谷哥哥，西湖则美矣，但怎及得太湖的壮丽，若任蓝丹选阿，我将择大湖为居，而对西湖不屑一顾了！”

鬼谷于微一点头道：“不错，吴国山川形胜，其实已得地脉龙气，因此吴人心性雄壮，越人心性柔弱，吴人进以之心强盛，越人则安于固守现状，此乃受地理脉气潜移默化，半点由不得人也。”

定丹吃惊道：“仅你如此判断，那岂非吴越争锋，越国必亡，吴国必胜么？”

鬼谷于肃然道：“不错，体道地脉龙气如此，便天兆也隐现吴国国势强盛，不日必将称霸列国！”

篮丹半惊半奇道：“天兆如此，那鬼谷哥哥尚敢去助越抗吴么？那恶太子夫差，岂非注定横行无忌？这天理又何在？”蓝丹想起父母被夫差惨杀，不由咬牙切齿。

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“天兆非由天理所决，天理乃世人所定，天兆则乃天地大势所趋，天理又岂能与天兆抗拒？”

蓝丹戎道：“既不能抗拒，那鬼谷哥哥又为什么千里迢迢，闯入吴国有所图谋？难道不怕再次触犯天机么？”篮丹虽然恨不得鬼谷子立刻助她把夫差杀了，以报父母之仇，但想起他刚出道，为救助干将、莫邪夫妇，便逆犯天机，内力尽失，几乎生命不保，却又替他担心起来了。

鬼谷子明白蓝丹心意，他叹了口气，道：“我亦知此行乃逆天兆之举，但怎能坐视越国万千生灵而不顾？因此虽然明知凶险，亦不得不奔走一道，以力消弧一场惨酷战祸！”

蓝丹见鬼谷子忽然变得大义凛然，慷慨激昂，一副为国为民，舍弃小我的大英雄气概，不由又惊又喜，半好气半好笑，喃喃的道：“你……你这呆子当真呆得可以，竟不顾自己的生命去作济世救民的大英雄！”

鬼谷子苦笑道：“什么济世救民大英雄？我连想也没想过，鬼谷子不外稍尽一点人事罢了！”

鬼谷子说罢，便领先向姑苏城郊北面掠去。他的身法不徐不疾，篮丹与猿爷爷跟着也就毫不费力。二人一猿奔行一会，蓝丹见鬼谷于统姑苏城而不入，反向城郊北面而去，不由奇道：“鬼谷哥哥，你这不是人姑苏城去，把吴王和太子夫差杀了，以消洱战祸吗？”

鬼谷子此行的目的地，只有他与越王勾践二人密议拟定，就连蓝丹事前也不知道。

鬼谷子摇头道：“啡也，若于此时入姑苏城，休说杀吴王父子，便连我等亦必先丧命城中，因吴王父子已得白虎丘龙脉熏陶，根基稳固上难动摇。就算万一侥幸把吴王父子杀了，亦必定不能消派战祸，反而加速其爆发而已！”

蓝丹大奇道：“为什么？吴王父子野心勃勃，他二人一死，吴国尚有力进犯越国？”

鬼谷子道：“不然，一来此时决难杀害吴王父子，丹妹忘了夫差有白虎现形相护之事吗？二来就算吴王父子不在，吴国原楚国大臣伍子前，在吴国已立稳根基，他为报楚国杀父之仇，必定趁机嫁祸于楚，逼吴国新王大举攻楚，越国与越国订有攻守同盟，战火一燃，越国岂能幸免？如此一来，岂非由我等简接挑起一场列国战祸吗！”

鬼谷子出道以来，历险重重，又身负“寻龙乾坤决”惊绝世学，不但神功盖世，而且于寻龙堪舆、洞悉天机、辨察时势的施为上，亦日趋精进。他这般一说，篮丹不由哑口无言，因为当夫差有白虎现形相护，是她亲眼所见，她还有什么话可说？

鬼谷子与蓝丹在前面悄声密语，猿爷爷在后面见了就兴高采烈，猿猴心性喜合群．见到它喜欢的人在一起，便如吃着甜桃子似的，得意洋洋。

二人一猿在迷蒙夜色中向姑苏城北面疾掠，也不知是他们速度太快了，还是其他原因，沿途竟一片寂静，就连鬼影也没有现一现形。

不久．终于接近吴国王陵白虎匠了。蓝丹远远望见白虎丘

了。蓝丹远远望见白虎丘夜色中耸立的山影，心中登时突然的一

跳，她这时目睹父母在白虎丘上，被太子夫差杀死的惨状立刻浮现于前，她的俏目不由红了，这一半是泪水的刺激，一半却是怒火的燃烧

“鬼谷哥哥……你……你又上白虎丘干什么？”蓝得咬牙悄声道。

篮丹的声音虽低，但鬼行多已闻到一阵炽烈的火药味，他猛地忆起白虎丘是篮丹丧父亡母的伤心地，不由暗道：不好，此行并非厮杀，贵在暗中施为，但此刻篮丹仇火攻心，万一她抑制不住，拼死潜返姑苏，向夫差出手，那就糟糕了！

鬼谷子心念电转．无奈向篮丹坦言道：“丹妹，实不相瞒，此行是我与越王勾践有了的密计，为消再越亡之祸，决定向吴国王陵下手，以寻龙大法，镇压吴王父子的炽烈龙气！丹妹切记以大局为重，莫因一己仇怨，鲁莽行事，误了天下万千生灵！”

篮丹一听，不由暗自咬牙道：这鬼谷子，为了那见鬼的大局，便连我篮丹的大仇也不顾了！哼哼，有什么稀罕！蓝丹持命苦练，终有一日一剑把夫差杀了；

篮丹咬牙发狠，门声不语，但忽尔又转念道：鬼谷哥哥既然欲施大法镇压夫差的龙气，把那头见鬼的白虎囚住，不能保护夫差，篮丹杀起来就容易多了！这般一想，蓝丹又高兴起来，她自己也不知，是否在挤命寻找这可爱又可恨的鬼谷子的好处；

蓝丹自思自想，忽然格格一笑道：“好啦！一切听从鬼谷哥哥的吩咐便是。”

鬼谷子见蓝丹答得爽快，不由一怔道：“丹妹！真的？”

蓝丹咬唇道：“什么真不真的？总之在你离开白虎丘前，蓝丹决不私下出手便是啦！”克谷也没仔细分析蓝丹的言外之意，见她变得听话．不再任性顽皮，便欣然一笑．不再说什么，与蓝丹一道，向前面耸在夜色中响白虎丘掠去。

就在此时。落在后面的猿爷爷忽地一窜上前，挡在两人前面，作手势，扮鬼脸，吱吱呱呱叫个不停。

鬼谷子奇道：“很爷爷说什么？”

蓝丹格格低笑道：““猿爷爷悦，他担心篮丹的安卫，要你留在后面保护我，他自己愿打头阵探险……鬼谷哥哥，猿爷爷事疼我这孙女儿叼！”

鬼谷子不由微微一笑．心道：猿爷爷待才叫．委实已到无微不上的地步了！但今时不比前次，你猜爷爷独一卜去包是白费力气，非要我鬼谷子施为不可，谁叫我鬼谷子做了师傅老子选中的寻龙祖师！

当下鬼谷子以手势向猿爷爷示意道：““此行并非厮杀，一切务必秘密而行，因此放心好了，你的宝贝孙女儿绝对不会委了一根汗毛！”

猿爷爷居然领悟了鬼谷子的手语，它欣然的吱吱一叫，霍地纵身而起，向白虎丘上面凉而去。

猿爷爷这是三上白虎丘，对白虎丘的路径比鬼谷子更熟悉，鬼谷子亦深知孩爷爷的本不及超卓的轻功，因此便没加阻拦，由它先行问山探险。

猿爷爷风驰电掣掠上白虎丘，运起金睛人眼，向四面一看，

只见在迷蒙的月光下，白虎点四周一片寂静．鬼影也不见，只有偶尔一两声夜‘：的夜啼声。

猿爷爷前次上白虎丘，厂绝谷，尚见白虎已上面禁卫森严，

当它自绝谷中升浮而上时，若非吴兵以为它是天神降世，它凭爷

爷也极难安然脱身。

但此时白虎丘吴国王陵，竟无一兵一卒守卫，这岂非如入无人之境？猿爷爷猴子心性，眼见如此太平，心中便乐得欲跳舞助兴。他也不假思索，呼的掠了回来，掠回鬼谷子和篮丹面前，手舞足蹈，绘影绘声，吱吱叭叭的叫了一会。

猿爷爷的欢喜之状，不必篮丹转述，鬼谷子也明白，他轻声问猿爷爷道：“白虎丘上寂静，并无一兵一卒守卫，是么？”

猿爷爷连点了几下头，又吱抓叫了一句，意思是说，白虎丘上既然平安无恙，也就不必担心篮丹遇上凶险，大可放心闯上去了。

白虎丘是吴国王陵，居然没有任何守护，鬼谷子不禁也有点惊喜，心道：若无守卫，行事便方便多了。但转念又暗道：前次猿爷爷曾目睹白虎丘上千军万马，禁卫森严，今晚怎的不见了点人影？莫非其中有诈？但此行非常隐秘，真正的目的，事前只有他和越王勾践知悉，吴国根本不可能事先加以防范！

鬼谷子判断此点，心下也就释然了，心道：无论如何，就算白虎丘是龙潭虎穴，为了天下万千生灵，说不得亦须闯一闯了！

鬼谷子主意已定，便决不再犹豫，当下低声向篮丹和猿爷爷道：“你们跟在我后面，若遇拦截，便分三面穿插，引开对方的视线，方便行事！切记此行并非厮杀，走得就走，避得就避，不可恋战！”

鬼谷子说罢，身形一晃，已远在十丈开外了蓝丹和猿爷爷连忙跟了上去。

二人一猿几乎同一时间跃上白虎丘，鬼谷子凝神运目四周一看，但见夜色迷蒙，借大白虎丘上．果然寂然无声无影，只有吴国王陵的高墓，耸立在前面股股月色之中。

鬼谷子不敢大意，他展开悟创不久的“伏素八卦步”，绕白虎丘行云流水的绕行一周，凭他的目力，五里之内的风吹草动，当难逃他的耳目。

鬼谷子重返原位时，他已可判断，四周五里之内，的确没有任何可疑的物事潜伏。

鬼谷子至此不再迟疑，微一摆手，向蓝丹和猿爷爷示意戒备，便领先向吴国王陵掠去。

吴国王陵经鬼谷子勘点，吴王、太子夫差，眼见近年果然国运如虹，均知“风水龙穴”，果然有鬼神莫测、惊天动地的功效，不敢再有半点怀疑、怠慢，不但大加修聋，建得美仑美美，更派了重兵镇守，以免被人坏了吴国祖宗风水之地。

鬼谷子掠近吴王陵时，眼前亦不由一亮，但见吴王陵墓身高耸，一碑冲天而起，碑上以金漆写上“吴国王室列祖列宗之墓”等十个大字，当真气势如虹。

鬼谷子不由暗道：吴王阁问父子，果然是天缘深厚，误打误撞”竟把鬼谷子我亦扯进其福缘之内，替他点了这一座“白虎龙穴”，成就了他吴国国运气势如虹！个时今日，若再妄加动摇，便真的是冒犯天条了！但转念又暗道：吴王虽然有缘承此龙脉，但其子夫差心性暴戾，决非有此洪福之人，白虎丘穴若发在夫差身上，那天下便永无宁日了，就算是冒犯天条，触怒天机，鬼谷子看来亦只好犯险一试！

鬼谷子打定主意．便向吴王陵墓碑前掠去，篮丹见状，连忙飞掠上前，惊喜的。悄声道：“鬼谷哥哥，你打算把吴国王陵毁了吗？”

蓝丹见鬼谷子不答她，又连忙加了一句道：“若真的如此，那不但蓝丹欢欣之极，越国百姓，亦必定感恩不尽……鬼谷哥哥快动手阿！还犹豫什么？”

蓝丹说时，身形已飞纵而起，惊向石碑，运足八成功力，便向墓碑狠狠拍去！她这一掌内含八成功力，而且刚得了鬼谷子巧输的“乾坤真气”，当真非同小可，若寻常的石碑，必定应声而折。

不料篮丹这一掌拍下，墓碑竟立刻射出一道白气，把篮丹的手掌托住，签丹开碑裂石的一掌，竟如泥牛入海，无声无息便被化解掉了，篮丹不由一怔。

鬼谷子见蓝丹动作，他虽然可以阻止，但却含笑不理，心道：若能任意损毁，还算是惊天动地的“白虎龙穴”么？丹妹呵丹妹，你的戾气正旺，杀心大炽，正好让你趁机发泄！

篮丹果然并不服气，她咬一咬牙，蓦地拔出背上的“伏合神剑”，施展“越女剑法”，一招“开天劈地”，便向墓碑拦腰斩去！

蓝丹的剑是“神兵利器”，剑法是千古绝学的越女剑法，内力则包含惊世的“乾坤真气”，这一剑斩下，可是穿金透铁！

篮丹极有自信，因为她凭剑气亦可斩断粗树，何况剑身直击！墓碑必应声倒下，她也可稍泄心中的仇恨了！

不料这一剑斩下，墓碑上又射出几道白气，白气在墓碑前面交织成一块无形气网，剑击之下，犹如撞上橡皮，柔韧之极，不但斩之不断，相反把“伏合神剑”反弹而回，篮丹虎口一麻，剑几乎脱手而飞！

蓝丹脸色苍白，这是她惊恨交集之下，神色不由大变，她再狠劈三剑，均被反弹而回，她的内力也被消耗不少了，剑斩下去，也越来越无力，就连反弹而回的力度也失去了。

蓝丹直到此时才忽然明白，她的内力越强，创斩下去的反弹力便越猛，她的内力被消耗去了，再斩下去时，反弹的力度也就没有最初那么厉害了！

蓝丹不得不相信，她就算再斩上十年，功力再增十倍，也必然徒劳无功，因为墓碑冒出的白气，竟如仙如神，决非凡人所能攻破了！

“算啦！丹妹，你还是留点力气吧！”鬼谷子见状，便轻声叫。

篮丹虽然极不甘心，但不得不服气，她一一跃而回，咬牙沉声道：“鬼谷哥哥，为什么？”

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“若墓碑轻易被人所破，那还叫大地白虎真龙穴吗？”

蓝丹咬唇道：“你呢？你既然可以替吴王点这一座龙穴，是否可以把它除去？”

鬼谷子摇头道：“绝无可能！天下大地龙脉，一经点发，其势便如天虹，与天机浑然一体，以凡人之力，决无可能令其连根滋去！”

定丹不由又恨又气道：“都是鬼谷哥哥你惹出的大祸！点什么白虎龙穴，平白成就了夫差这一代恶王！夫差日后肆虐天下”看你鬼谷哥哥如何心安？哼哼！”

蓝丹这气头活，误打误撞，却说中了鬼谷子的心事，他也便不生气，反而叹了口气道：“是，当日的确是我鬼谷子一时糊涂了……事到如今，我也无话可说，唯有勉为其难，排力一试，看看是否可今天兆转机吧！”

篮丹见鬼谷子满心内疚，说时沉痛，不由又替他担心，忙锁着道：“你不是说已无法可破么？怎的又打算冒犯天机了？如同上次一般，你还有命吗？”

鬼谷子苦笑道：“那也没法，为了天下生灵着想，鬼谷子又多能以一己而误天下！”

鬼谷子说罢，身形忽地腾空而起，一拔三丈，轻轻落在墓碑顶上。他纵目四察，辨明方位，又轻轻跃下，取出“天地时神盘”对

准墓碑正面的方位，一步一步向北面走去。

蓝丹见鬼谷子如此动作，也不知他弄什么玄虚，只好亦一步

一步跟了上去。

猿爷爷倒也机灵，在此重要时刻，并没顽皮四走，而是跃上巨树之巅，闪动人眼金睛，替鬼谷子当起护法来了。

鬼谷子聚精会神，根本不理是否伏有凶险了，他盯着“天地时神盘”，缓缓向北走去，当走上一座小山丘时，“天地时神盘”

的“天针、地针、时针”，忽然重叠成一线，鬼谷子便墓地停下，回身向蓝丹道：“丹妹！快！用此四根铁钉，分插墓之四周！”鬼谷子说时，摸出四根长约三寸的铁钉，上面穿有符咒，递给蓝丹。

篮丹一见，深知鬼谷子要施妙法，大破吴王的龙气，心中大喜，接过铁钉和符咒，二话不说，腾身一掠，便向后面的吴国王陵倒射而去！

蓝丹倒射回吴王陵墓，她动作迅速，把一根铁钉连同符咒，随手一插，便先插在墓碑下面墓石上了。

她快如电闪，一掠向墓碑的左面，在墓的边上插下第二根铁钉符咒，又转到右面，插下第三根，最后一闪掠到墓碑的后面，在墓身之后插入第四根铁钉符咒。

蓝丹已得鬼谷子传授“伏素八卦步”，因此她认方位专准，这前后左右一插之下，刚好是吴王陵的东、南、西、北四个方位。

蓝丹闪电般办妥插钉功夫，不由格格的一声低笑道：“鬼谷哥哥，你终于按捺不住，出手破吴国恶人的龙墓了！哼哼，只要破去你夫差的龙运，把那头见鬼的白虎除去，蓝丹看你怎样保得住你的人头……好呵！这鬼谷哥哥到底助我篮丹报仇一。”

蓝丹自欣自喜之际，鬼谷子在墓碑前面的那座。白虎丘正游目四顾，似正寻找一样合适的东西，但并无所获。

就在此时，蓝丹插下四根铁钉符咒不久，吴王陵那面，东、南、西、北四个方位，忽然射出四道红光，直射而上，状有如铁

钉刺入龙蛇之体，鲜血直喷三丈！

随即又啊起一阵刺心荡魄的啸叫，犹如受伤的民狼作痛苦愤怒的吼鸣，吼鸣声响过，吴王陵中竟响起一阵闪电似的震轰，整座王陵也颤动起来，其状就有如猛龙受创，怒气爆发，欲作惊天一击了！

鬼谷子所站的小山丘，此时也感到一阵震动了，耳边又听到蓝丹惊叫道：“鬼谷哥哥，奇哉怪也，铁钉插下，大地也抖颤了……天，这是什么惊天大法啊？”

鬼谷子也无暇回答篮丹的惊呼，他深知此乃白虎龙脉受创之下，龙气突然暴炽，其势就有如人临绝境，不顾生死的奋然一击，这一击必定惊天动地，人尚且如此，龙脉暴炽，惊天一击之下，那就更为可怕，吴国王室一脉，必因祖宗龙脉突然暴炽，而性情陡变，凶残暴戾更烈，向列国发动一场天惨地愁的战争！

鬼谷子知这后果的可怕，他不敢有丝毫的迟缓，虽然难觅一座合适的施法“箭台”，但也不能再等待了！他忽然伸手向四下一抓，“乾坤诀”的一式“龙破乾坤”，便墓地施展，一股回旋的强大气劲使向四周疾射而上，片刻间，这股气劲便挟着无数大小石头，向鬼谷子这面回旋疾射而来。

鬼谷子右掌连挥，左手牵引，飞来的石头便如通灵似的，随鬼谷子的牵引分布，落在小山丘上，渐渐地，一头巨大的石怪物便现出身形来了，竟是一尾昂首舞爪的庞大石龙形！

鬼谷子墓地把招式一收，从身上取出越王所赠的那柄小巧“玄铁箭”，藏于石龙大口之内，箭头与龙头恰恰射向吴王陵的正面墓碑。

这时，吴王陵那边隆隆之声更响，恍似有地火在下面奔腾，大地也为之急剧晃动。

鬼谷子不敢再犹豫，他默运真气，忽地呼的一口向躺在山丘上的庞大石龙喷去，一股威猛雄浑无比的“乾坤真气”从石龙之口而入，迅速流注巨龙全身，霎间，石龙表面的碎石纷纷激扬而

起，犹如老龙脱鳞，重变青春威猛之力。

鬼谷子急急一声祝颂道：“混屯乾坤，盘龙所化，乾坤真气，

大地潜龙，两相泄聚，威力无穷．借尔之力．以镇暴龙！功成不退、

永加镇扩！祈之顺之．不得有误……”

鬼谷子话音刚落，已更注乾坤真气的石龙，如盘的大口之

中，忽地喷出一股黄色烟雾，犹如千百黄色箭矢，疾如闪电，向吴

王陵的墓碑射去！

吴王陵墓碑被黄色烟雾团团罩住，原来放射黄光的金漆与黄色烟雾浑然一体，登时失去灼灼的闪光。

与此同时，原来隆隆的地雷闷响声，也突然停歇，渐而归于沉寂了。

篮丹目睹刚才一幕，不由惊奇得目瞪口呆，好一会才尖叫道：“好呵！鬼谷哥哥，闪电已不响了！”

鬼谷子未及有所表示，忽听远远巨树之巅，响起了猿爷爷吱吱的示警尖叫，似乎已发现了什么惊人的变故。

鬼谷子心中一凛，意动招发，一式“乾坤轮回”，身形拔地而起，呼地一下，已跃上猿爷爷所站的巨树之巅，树梢仅略微一颤，鬼谷子轻功之高绝，当世已绝无仅有了。

鬼谷子凝目向猿爷爷的目光方向望去，只见五里之外，有无数火光在急速晃动，向四面扩展，一会便已绕白虎丘围成一个庞大的圆圈，成了火光的包围圈。

鬼谷子眉头一皱，正欲有所动作，忽地一声怒吼，已如奔雷似的滚滚而来！

“大胆妖人！敢来吴国王陵捣乱！此地已被本太子千军万马包围，火箭伺候，任何通天本领，亦插翅难飞了！快快现身，本座或可容你等留个全尸……”吼声轰轰然，显见发话者内力之强。

简直令人吃惊。鬼谷子心中不由一凛，暗道：对方似乎有备而来，此行非常隐秘，为什么竟会泄露形迹？若然如此，那就是有一个可能，就是越国出了叛国投吴的奸细了！

鬼谷子想到此点．心内不由一抖，他深知吴国独步天下的“火箭”厉害，他在吴国时，已听伍子前提及，“火箭”以箭头内藏人药，点燃药火索，箭即疾射而出，触及人体，便会爆炸起火，任你轻功盖世，亦难逃血肉横飞之祸，若万箭齐发之下，那便神仙难逃了；

鬼谷子自付此时自己尚可凭绝世轻功一走了之，但蓝丹和猿爷爷则万分凶险，只要稍被火箭触体，便决无幸免，为了蓝丹和猿爷爷，他鬼谷子决不能溜逃！

鬼谷子打定主意，便示意猿爷爷一同跃下，这时篮丹向这面掠过来，迫不及待的尖叫道：“鬼谷哥哥！我听出了，那是恶太子夫差的叫声！哼哼，他今日送上门来，鬼谷哥还会阻我出手吗？”

然而隔了十几年，蓝丹那时也只有六岁，但夫差奸淫她娘亲

时的腔调，在篮丹心中却如印如刻，永世难忘。

鬼谷子明白蓝丹此时的心境，不由叹了口气，苦笑道：“的确

是太子夫差的声音，但他绝非送上门来，而是早有准备！此刻白

虎丘五里之内，已被吴国的千军万马包围了！”

宪丹咬牙道：“千军万马又如柯？你不是已把夫差的龙气镇

压住了么？只要那头见鬼的白虎不再现身护他，我必定可以一剑

把他杀了！哼哼！”

鬼谷子叹了口气，道：“夫差功力并不在你我之下，他在五里

外发声如雷，内力之强，实属罕见，单打独斗，我也无法有把握取

胜，更何况丹妹你？而且他手上已夺得干将宝剑，更如虎添翼

蓝丹把手中的“伏表神剑”一挥．恨恨道：“他有干将，我有伏表！彼此扯平罢了！凭越女剑法，我就不信杀不了他。”

鬼谷子苦笑道：“吴国火箭的厉害，你听说过吗？”

篮丹一听，脸上登时变色道：“听过！猿爷爷说，当日师祖越女，夜间吴王宫，被火箭射中，若非她以伏差神剑挡住，几乎生命不保，那火箭爆炸时，把代表神剑也弄得斑斑点紧那火箭很厉害，猿爷爷告诫蓝丹，见火箭千万快逃！”

鬼谷子道：“夫差已把吴国最精锐的火箭队带来，千万支火箭齐发，丹妹你避得了多少支？”

蓝丹摇头道：“三五支或许可以，但若万箭齐发，那便必死无疑……鬼谷哥哥你避得开吗？”

鬼谷子摇头道：“绝不可能！除非是当世活神仙。”

篮丹不由急道：“那如何是好……篮丹大仇未报，又不能就此命丧此山中啊！”蓝丹见鬼谷子神色凝重，知非虚言，不由也惊急起来，杀夫差的念头也失去了。

鬼谷子微一沉吟，便决然道：“夫差有备而来，必定事先获悉越国奸细密报，因此他此行志在取我鬼谷子生命，我留下与之周旋，你和猿爷爷先行溜逃！”

蓝丹一听，急得眼圈也红了。“这决定不行，要走一起走，要死亦一道！而且夫差也未必知道你的行踪……”

篮丹话音未落，五里外轰然又传了过来：“……妖人鬼谷子！

本太子已知你与勾践的奸计，欲坏我吴国王陵！斗胆之极，你已决不能生离白虎丘了！”

鬼谷子苦笑道：“如何？丹妹相信了么？”

篮丹冰雪聪明，此时恍然悟道：“‘若然如此，那越国必定有奸细向吴国密报行踪！叛国之贼，可恨之极！”

鬼谷子决然道：“不错，丹妹，越国出了这等叛国奸细，越王勾践只怕尚蒙在鼓里，后果非常严重，你身为越国子民，岂能置国难而不顾？”

蓝丹眨眨眼道：“鬼谷哥哥，你有话便直说吧，何必用这大道理来压我？说来说去，你不过是欲赶我先逃走吧了！”

鬼谷子的心思被蓝丹揭穿了，不由微微一笑道：“此其一也，但你先逃出去，向越王报讯，及早除去越国奸细，也是为国为民的大事！而且・’…”’

篮丹咬唇道：“而且什么？”

鬼谷子微笑道：“而且若我鬼谷子一人，那万千火箭亦未必困得住我！我此时若逃，便三人也逃不了了！”

篮丹盯着鬼谷子道：“你真有把握逃出去？不骗我吗？”

鬼谷子微笑点头道：“我不骗你，我一定有办法逃走。”鬼谷子心中却暗道：若我直说逃出去的机会只有万分之一，你肯先行逃走吗？

蓝丹道：“一起逃走不可以吗？’

鬼谷子微笑道：“夫差之意．只在我鬼谷子，若我出面与之周旋，夫差防范必然放松，你和猿爷爷趁机从后山溜逃！快去准备，若被夫差识破，那就难也逃不掉了……‘”

鬼谷子话音未民身形已拔地而起，一跃三丈，掠到山丘空

旷处，以内力传音，对夫差道：“呵呵！太子殿下，我鬼谷子果然来

了！千军万马相迎．更出动火箭队，鬼谷子好大的面子呵！”

鬼谷子这一现身，又以内力传音，啸啸然响彻四野。

夫差所率的吴国军马，不待夫差发令，便迅速的向白虎丘逼

近，眨眼已移到不足一里路了。

鬼谷子纵目四顾，只见东面黑影较少，便以一气发三音的无

尚神功，同时射出两种声音，一种大笑道：“太子殿下！鬼谷子孤

身一人，何用劳动千军万马相迎送？”另一种却射向覆舟和猿爷

爷道：“丹妹！快，向东面全速突围而出……猿爷爷！此地凶险。

快带蓝丹从东面溜逃！”

篮丹尚在犹豫，猿爷爷一听鬼谷子吩咐，却绝无异议，伸手爪挟住蓝丹，便闪电般向东面掠去了。

就在此时，里许外已现出吴国太子夫差高大威武的身影，只听他一下轰然大叫道：“鬼谷子！你好大的胆量，敢孤身独闯王陵禁地！”

鬼谷子浑然不惧，呵呵一笑道：“鬼谷子闲云野鹤，普天下任我闯荡，何处不可去？何地不可往？”

夫差亦大笑道：“好！鬼谷子，上次斩你不死，全靠父王护你，但今晚你冒犯吴国王陵，罪大恶极，虽父王在此，亦无话可说，你等着万箭穿心而死吧！”

鬼谷子见万千兵马的身影不断移近，心中反而一喜，他知道夫差的注意力已被自己吸引了，篮丹和猿爷爷必定可以突围而出了！他不由大笑道：“太子殿下言重了！我鬼谷子自问尚可推算自身命运，决非万箭穿心的短命夭折相格，如何了结，倒不必你替****心……”

说话间，夫差已在一队手执火箭的兵士簇拥下，逼近鬼谷子不到半里路了，为数近百的火箭，全部指向鬼谷子，在此近距离的射程下，只怕连一头苍蝇也休想逃出火箭网了。

不过距半里的射程，力度必弱，这对于鬼谷子这等绝顶高手来说，还有反击的机会，虽然不大，但总算未到绝望的境地，但鬼谷子却依然不敢妄动，因为此时他尚未能判断篮丹和猿爷爷已否突围而出，他若于此时反击逃走，夫差必定下令全军严密戒备，见人影便放火箭，那蓝丹和猿爷爷便危极了！

为了篮丹和猿爷爷的安全，鬼谷子决然不动，如山挺立，气势凛然，他已下定持死一战的决心，他就算命丧白虎丘，夫差亦必定不能生离半步！鬼谷子的镇静，倒把夫差迷惑了，他伸手一指鬼谷子，厉声道：“鬼谷子！你夜闯王陵，是否伏下什么高手助阵了？”

鬼谷子微笑道：“鬼谷子素喜独来独往，天马行空，何需别人助力？而且明知太子殿下的厉害，多来几个不外多送死几个，因此绝不敢多带人来！”

夫差傲然的大笑道：“谅你也不敢……这样吧，鬼谷子，只要你答应为本太子效力，本座便不但免你一死，而且重用于你！因为本座看你倒大有英雄气概！如何了？”

鬼谷子见东面尚未有任何动静，便决定再拖延一会，他微微一笑道：“只是为太子殿下卖力，不为你的父王阁问么？”

夫差呵呵一笑道：“父王垂垂老矣，不但吴国，就普天之下不久也尽归本座了！因此你助本太子亦即助父王，两者亦无区别

夫差话音未落，白虎丘东面，已一连响起几下惨叫声，接着又听闻火箭彭彭的爆响声，鬼谷子心头一凛，暗道：“篮丹和猿爷爷是否可以逃过火箭的追击？若逃不掉，那我的一番心血也白费了！

夫差脸色亦一变，盯着鬼谷子沉声道：“与你同上白虎丘的尚有谁？”

鬼谷子呵呵一笑道：“鬼谷子只管得了自己双腿，其他人如何理会得了？休说不知，便知道了也决不会多管闲事！”

夫差冷哼道：“你不肯说出来，本座面前，亦决逃脱不掉！待会我让你看看同伙血肉横飞的样子！”

鬼谷子不答，心中却暗道：蓝丹和猿爷爷若有不测，你吴国便有难矣，虽然此举逆反天机，我鬼谷子说不得亦要再干一次！

稍一会，有探子飞掠而来，在夫差面前跪禀道：“太子殿下！

白虎丘东面有一人一猿冲杀而出……”

不待探子说完，夫差便厉声道：“逃跑之人，被杀死还是活捉了？快说！”

探子吓得连忙叩头道：“禀太子殿下……逃跑的一人一猿．功力奇高．析了十几个官兵，依然困彼等不住……”

大差怒道：“蠢材！难道不会用火箭射杀么！火箭之下，神仙难逃！’”

探子叩头道：“是该放火箭”…・不过，不过兵士尚未及动手，一人一猿便已抢先出手，一下把十几个火箭队的兵士杀了！因此仅得三柄火箭发射，一人一猿快如闪电从箭只能在彼等身后爆炸！日此，因此被彼等逃掉了！”

夫差一听，脸色陡变，他也不去瞧跪在地上的探子，后脚向后一踏，探子惨叫一声，便即狂喷鲜血而死。

鬼谷子一看．不由怒道：“你！你怎可以视人命如草芥？”

夫差厉声大笑道：“成大事者不拘小节，如你婆婆妈妈，行妇人之仁，本座怎能称天下第一勇士！彼等执责不力，便罪该诛灭，杀一做百，岂同宽免！”

鬼谷子亲眼目睹夫差的残忍暴烈，心中不由一凛，暗道：原来以为吴王尚有可取之处，但他的一仁，怎可抵消其子夫差的百烈？若被夫差此人成大气候，则天下苍生危矣！鬼谷子此时就连原存对吴国的一点好感亦消失了。他因此转念道：现下蓝丹和猿爷爷已逃出白虎丘，我再无后顾之忧，这条生命可不能就此轻抛此地，不然，普天下便无人可以压制夫差的戾气了！

鬼谷子心念电转，拼死的主意便突变，他快心无论如何要生离白虎丘，决不能任由夫差的戾气肆虐天下！鬼谷子忽然呵呵仰天一笑．笑声已贯注乾坤真气，无形无影，直钻三十丈内各人的耳朵，又从耳朵处直入胸腹。

在场兵士，除夫差及少数几个近身侍卫功力稍高外，其余的但感一股锐利如刀的势力，从耳鼓处直透心肺，登时心儿狂跳．气息不畅，摇摇摆摆，昏昏欲倒！

鬼谷子冷哼一声道：“好一句成大事者不拘小节！这话提醒了鬼谷子，也来个不拘小节让太子殿下瞧瞧！”

夫差见前后左右，在鬼谷子笑声响过后，均摇摇欲倒，分明已失去任何战斗力，不由又惊又怒，喝道：“鬼谷子！你弄什么妖法？”

鬼谷子冷笑道：“什么妖术？此乃不世奇学乾坤气功！我本欲不拘小节，当场杀千百人让你看看，但不幸尚有一点妇人之仁，便仅令他们暂时丧失战斗力而已！嘿嘿，你应该明白，你的千军万马，未必可以困得住我鬼谷子吧！”

夫差怒道：“就凭本座一人之力，亦足以把你碎尸万段！”

鬼谷子正欲激怒夫差，诱他单打独斗，以便寻机逃走。他刚才以乾坤真气贯于笑声，已消耗了不少功力，若再消耗，就算他功力盖世，亦难一下放倒千军万马，他不过以叶霎慑夫差，激起他的傲气而已。

鬼谷子一听夫差的狂言，连忙趁机再逼进一多道：“好极！我鬼谷子与太子殿下单打独斗，便死也毫无怨言！”

夫差此时倒有点喜欢鬼谷子的勇气了，他居然沉住气，正容道：“好！若你胜了，本座任你远走高飞！但你若输了，使得留下来，替本座效力！你可答应？”

鬼谷子微微一笑道：“这赌注好极了！但太子殿下届时可莫反悔啊！”

夫差怒道：“本座言出如山，不日将独霸天下，有何值得本座反悔！”

鬼谷子呵呵一笑道：“那便可矣，我答应太子殿下的条件便了！清太子殿下发招！”

夫差见鬼谷子两手空空，不由又有点迷惑道：“你亦知我手上乃干将宝剑，你竟敢以一只肉掌，与本座抗衡吗？”

鬼谷子大笑道：“我鬼谷子学的是坚则毁，锐则挫的无为功夫，怎会沾上剑刀这等浊气之物？我不但不用兵器，而且只守不攻，若我出手反击，便算我输了！”

夫差一听，气得暴跳如雷，哇哇大叫道：“狂妄小子！在本座面前发此大话，简直是活得不耐烦了！看剑……”

夫差已按捺不住，话未落，一扬手执的干将宝剑，便向鬼谷子刺来。夫差的内力惊人，所用的又是神兵利器，剑尖尚离鬼谷子三尺，一道尖烈无比的剑气，便如闪电般射至了！

鬼谷子心中不由一凛，他也不敢大意，当即向东南位斜跨一步，以一式“乾变为卖”的“伏麦八卦步法”，极巧妙的避开了夫差威猛的一剑。

夫差一剑刺空，不由微一怔，他这一剑已运足六成功力，出手之下，当世还没有人可以避开得了！但鬼谷子从容斜跨一步，便避开了他威力无比的一剑！

夫差心性狂傲，他一剑刺空，猛运内力足七成、又一剑向鬼谷子刺来，这一剑剑气更盛，五尺之内，触之销金熔铁，厉害之极！而且夫差料定鬼谷子这次又必定向东南面斜退闪避，因此这一剑中途拐弯，突然刺向东南面，夫差暗道：这一剑鬼谷子必定逃避不了。

不料鬼谷子这次却非退向东南，而是身形一缩，竟向后面的东北位退去，这便是“伏麦八卦步法”中一式“卖变为民”，巧之妙极的又避开了夫差一剑。

鬼谷子的身形此时反而退到夫差的后面了，此时夫差背后露出空门，鬼谷子若出手反击，夫差根本避无可避，但鬼谷子并没有出手，因为他知道，他出手或可令夫差受伤，但夫差功力盖世，这一掌决不能令他丧失战斗力，他必定反身一剑，自己的乾坤真气也决抵挡不了夫差仗剑全力一击。

鬼谷子因此并没出手反击，这又令夫差又惊又奇又怒，他自然明白鬼谷子刚才大可以出手叵击他的背后空门，但他竟然没有出手，反而再一晃，已从东北位斜插到西南位去了，这一式便叫“民变为坤”。

夫差自然不懂这种刚现世的千古奇学，心性又狂傲之极，以为鬼谷子这是托大，不屑于向他反击，便越发暴跳如雷。

夫差身化暴虎，剑如怒涛，波涛汹涌地向鬼谷子卷去，霎时间，鬼谷子略显单薄的身子，便如怒海中的一叶孤舟，在旁人眼内凶险万状。

但鬼谷子在剑网怒海中，却胸有成竹，犹如闲庭信步，湖海泛舟，一派悠然自得。只见他一式“坤变为震”，身形已从西南位呼地拐到正东位去；又一式“震变为兑”，身形从正东位插向正西位；他的步法简直匪夷所思、鬼神莫测、玄妙无穷。

夫差暴怒之下施展的“猛虎剑法”，虽然轰轰烈烈，威猛之极，但却难损鬼谷子一根汗毛！

夫差仍不服气，走完“猛虎剑法”，又施展“狂龙剑法”，再走“怒鹰剑法”，全都源自吴国的始祖仲雍的“蛮人剑”。甚而“猛虎”、“狂龙”、“怒鹰”三剑法齐施，汇成一股“龙虎怒鹰”惊涛骇浪，铺天盖地的向鬼谷子压去。

当今世上，任何高手遇上这等惊天动地的“龙虎怒鹰”剑法，均只有束手待毙的结果，夫差三剑合壁之下，从没有失手，他亦因此赚得了“天下第一勇士”的尊荣称号。

但今晚可能是唯一的例外了，因为夫差碰上的是鬼谷子，鬼谷子所学的，均是盘古初开千古奇功，夫差根本就见所未见，闻

所未闻。

当鬼谷子在“龙虎怒鹰”三剑合壁的惊涛骇浪中，从容的走

了一式“兑再变乾”，身形突从正西位问到原来的西北位，险极又巧极的避过夫差已走老的剑招时，夫差终于不得不承认，在鬼谷子这等匪夷所思的步法之下，任何最威猛暴烈的剑法均是徒然！

夫差墓地把剑一收，凝然不动，鬼谷子不由微一怔，道：“太子殿下为什么不出手攻我？”

夫差厉声道：“似这般只守不攻，本座不屑向你出手！”

鬼谷子道：“不出手又如何？”

夫差怒道：“不出手，当然便由火箭队出招了，你闪避的步法再诡异，亦难逃过火箭队的万箭穿心！”

鬼谷子一听，心中不由一凛，暗道：自己之所以激夫差与之单打独斗，正是避免他使用可怕的火箭队，若火箭队一出，自己的确连一分的胜算也没有！

鬼谷子呵呵一笑道：“但刚才有话在先，若我败了，任由处置，但若我侥幸胜了，太子殿下便放我走，既然目下未分胜败，太子殿下又怎可以悔诺？”

夫差羞怒道：“不错！孤王说放你走，但亦没说火箭队不能相送！你自以为有本事可以逃过万箭穿心的厄运，你就走吧！”

鬼谷子见夫差不能在剑招上取胜，便恼羞成怒，根本就没有一点王者之风，决心以寻龙奇学、风水大法镇压夫差的决心更坚定了。他微一沉吟，突然忆起自己把乾坤真气导入石龙之体，眼前不由一亮，便决然的呵呵一笑道：“好！既然太子殿下定要我出手，那鬼谷子就舍命陪一陪太子殿下！”

鬼谷子话音未落，便即先发制人，慕地一式“乾坤运行”，身形幻变，如乾如坤，如天如地，又一式“万物变化”，掌影如巨风闪电，铺天盖地的把夫差身周一支范围罩住了！

夫差不由大骇，他自南战北征以来，与天下高手交战无数，还从未有人在一招之内，便把他罩在掌力之下，他但感气息一窒，几乎难以呼吸。

但夫差毕竟武功盖世，心性又狂傲之极，他并没被鬼谷子二式旷世奇学吓倒，突发一声啸啸长叫，内力陡涨八成，霎间真气凝聚，干将剑一横一旋，凌厉剑气便欲把鬼谷子的一双肉掌削掉。

鬼谷子深知夫差功力惊人，且并不在他之下，但求寻机脱身，便不与他以力斗力，右掌一收，掌化为指，从不可思议的角度，右手食、中二指疾伸，一下子把夫差的干将剑尖夹住！

鬼谷子一夹之下，夫差便立感一道滚灼热流，沿剑身、手腕淙淙而入，他不由手腕一麻，几乎握剑不住，大骇之下，连忙运功相抗，自身真气与那道热流相遇，犹如两大激流相遇，撞起惊天浪花，夫差体内登时麻痒难熬，拼命激内力，竟连剑招也递不出了。

于是夫差把握剑柄，鬼谷子紧夹剑尖，干将剑被当世两大高手的内力激荡得嗡嗡鸣响，但就这样凝住，动也不能动了！

夫差不禁又惊又奇又怒道：“鬼谷子！你这是什么妖术？”

鬼谷子此时也知夫差的功力果然惊人，在他以八成乾坤真

气先发制人之下，才侥幸抢先射入夫差体内，但欲再进一分，却

被他的雄浑内力阻住，丝毫动弹不得，假如夫差先出手，那激流

相撞的痛苦，便非夫差，而是他鬼谷子承受了，不过乾坤真气侥

幸进入夫差体内。这就已达鬼谷子直接镇压夫差龙气的目的了。

鬼谷子不欲恋斗，便呵呵一笑道：“此乃寻龙乾坤大法，绝非

什么妖术，只是世人未识其中奥妙罢了！”

夫差对鬼谷子的“风水寻龙大法”，其实已信了大半，他一

听，便道：“你果然文武双全，孤正用你之心更切了！但不知你这

一手功夫叫什么名堂？”

鬼谷子呵呵一笑道：“此乃乾坤神功所化，食指乃乾，中指乃坤．岂非乾坤二指么？”

夫差此时已知鬼谷子与他的功力不相上下，再斗下去也是不输不赢的结果，他也的确有收降鬼谷子的心意，微一沉吟，便道：“鬼谷子，本座很欣赏你的才干，你但能即时露一手寻龙大法给本座瞧瞧，本座便不再与你为难，去留任凭尊意！如何？”

鬼谷子一听，正中下怀，心道：你欲把我收为己用，不外为了称霸天下，而且你的性子残忍暴戾，若任由你肆虐，我鬼谷子如何面对被战火摧残的天下可怜人？嘿嘿，夫差呵夫差，你欲以富贵荣华引诱我鬼谷子，那就大错而特错了！不过既然你欲一睹寻龙大法，这倒可以让你开开眼界，一来趁机脱身，二来正好以此来压一压你炽旺的龙气！

鬼谷子打定主意，便不再犹豫，慕地把夹住剑尖的二指一收，呵呵一笑道：“既然太子殿下有此雅兴，欲一睹寻龙大法，鬼谷子便献一献丑吧！”

夫差问言，果然亦把干将宝剑一收，道：“那请吧！”

鬼谷子微微一笑道：“好教太子殿下得知，鬼谷子施法之时，闲杂人等，不得靠近，否则大法便不灵了！”

夫差一听，略一沉吟，便向身边的侍卫厉声道：“传令下去，火箭队退后一里路！严密戒备，随时候命，违者杀毋赦！”

侍卫一声领令，如飞的传令去了，一会后，但见围近的火箭队果然迅速的向后退，不多不少，恰恰退后了一里路。

鬼谷子心中暗道：夫差以暴烈之性治军，果然令出如山，一呼百诺，此人若再得祖宗龙气福荫，称霸天下，当指日可待了！

夫差此时又向鬼谷子道：“鬼谷子！你可莫打主意趁机溜走，只要孤王一声令下，火箭队万箭齐发，一里之内，任何生物必遭消灭！你知道吗？”鬼谷子微笑道：“‘火箭队的厉害，天下皆知，鬼谷子又怎敢以身犯险！”

夫差沉声道：“你知道便好！你可以开始施展了！”

鬼谷子微一沉吟，神色突转肃穆，仰天猛吸一口气，身形突地冲天而起，身化飞龙，绕白虎丘疾如闪电，旋绕一圈，然后又突地一沉而降，道：““太子殿下，欲睹寻龙大法，请移尊驾，站于王陵墓碑前面一丈正中！”

夫差沉吟不语，此时夫差身边的侍卫忽然道：“殿下，慎防有诈！”

鬼谷子大笑道：“若然有诈，我鬼谷子刚才便可以一走了之，还转回来作什么？区区火箭队，能阻得住我去路吗？”

夫差眼见鬼谷子刚才露了一手绝轻功，心道：论功力本座或可与他不相伯仲，但若较轻功，则吴国上下，只怕无人可与之匹敌！他刚才若一走了之，火箭队便欲拦截，只怕也有所不及！

夫差这般思忖，便向侍卫微一摆手道：“鬼谷子也算是一位人物，本座就姑且按其意一察！尔等留意本座的手号，但见本座在手一举，便传今火箭队万箭齐发！但若举右手，便可按兵不“！”

侍卫肃然领令。

夫差这才傲然一笑，大步向王陵的墓碑前面走去，距墓碑一大之处，夫差果然依言站定，挺立不动。

鬼谷子微微一笑，身形一晃，已跃上他密布石龙大阵的小山丘。只见他仰天猛吸一口真气，向王陵墓碑及小山丘呼地喷出两口乾坤真气，口中吨哺颂道：“白虎潜龙，不相伯仲，相生相克，各不相容！借尔之力，镇其戾气，压其杀机，一脉相承，三气相汇，速速现身，不得有误……”

鬼谷子话音未落，吴国王陵墓碑突然灼灼生光，犹如猛虎睁眼，凌厉杀气啸啸直射出来，直向墓碑前一丈的夫差罩去！

夫差突感一股洪流罩体，立刻热血沸腾，登时雄心万丈，霸气大作，恨不得立刻率千军万马，横扫列国，独霸天下！

就在此时，鬼谷子所站的小山丘，那秘潜的石龙巨口之中，一团黄光直喷十丈，呼地一下，亦把夫差困在黄光里了。

夫差又突感一股寒流涌至，冰寒刺骨，体内登时一冷一热，两大气流轮番冲击碰撞，不幸他自己本身另有一股不冷不热的气流被引，突然与一冷一热的两大气流相汇，体内冷热交加，更猛更烈，夫差但觉身体犹如发恶疾，忽寒忽热．热时体胀欲裂，寒时奄奄欲僵，他口不能言，痛苦万状，心中直恨得咬牙切齿道：“这鬼谷子可恶！竟令孤王上了这天大的恶当……孤王非要令他万箭穿心不可……”

夫差发狠，一股热流撞至心胸，他热血沸腾，杀人的左手喜地向上一举！

夫差的侍卫一见，便欲传令火队向鬼谷子放箭！

就在此时，闪电问夫差忽地又被一股刺骨的寒流袭至，他但感万念俱灰，什么纵横天下，称霸列国，不外是过眼云烟而已！他容人的右手不由自主的又举起来了。

夫差的侍卫但见夫差左右手高举，不由目瞪口呆，心道：左手杀人，右手按兵不动，这左右手齐举，却是什么意思？他未弄明究竟，便决计不敢妄动，因为夫差所下的令旨，是绝对不容违抗的！

鬼谷子此时呵呵一笑，身化飞虹，划过白虎丘，从容而去。

鬼谷子风驰电掣，不消两个时辰，便已掠入越国境内。

此时天色已然大明，晨光如画，照得西湖倍添娇艳。鬼谷子不由心中亦一动，喜地浮起篮丹的情影，不由喃喃的道：“不知丹妹和猿爷爷怎样了？”鬼谷子也不入越王宫，先到越国王城内的迎宾别馆，但别馆的待宫却道：“波等。昨日离开，便未见回来。”

鬼谷子不由微吃一惊，他虽然已算出篮丹绝非夭折短命之相，但世事难料，人的形相或许也可逆转，鬼谷子关怀蓝丹心切．竟连自己的旷世奇学也怀疑起来。

他略一沉吟．暗道：莫非篮丹和猿爷爷已入宫中，向越王勾践禀报越国出了叛国奸细？鬼谷子这般转念，便马不停蹄，转身便直奔越国王宫去了。

越王勾践听报鬼谷子回来，立刻传命，在宫中偏殿接见。

勾践一见鬼谷子．也不等他俯身行礼，便伸出双手，把鬼谷子扶住道：“鬼谷先生连夜奔波，可辛苦你了！先生大恩大德，越国上下，当永志不望。’

鬼谷子淡然一笑道：“消解战祸，乃草民出道历世宗旨，言谢什么？”鬼谷子一顿．又忙道：“越王见到篮丹姑娘和猿爷爷吗？”

勾践一听．长叹一声道：“寡人待季大夫不薄，不料他鬼迷心窍，妒恨之下，竞派人向吴国密报先生行踪，几乎令先生遇难白虎丘，皆寡人用人不当之过！”

鬼谷子一听，便知蓝丹和猿爷爷已安然突围而出，而且已及时向勾践呈报奸细之事，心中一宽。但他想不到司祭大夫季子竟因为被自己察出越王陵选墓不当，便欲借刀杀人，把自己除去，为报私仇，竟置自己国家存亡不顾！人心之险恶，的确非自己所能测算。

鬼谷子微叹口气，道：“越王打算如何处置季大夫？”

勾践道：“季大夫为泄私愤，竟置国家大事不顾，罪不容恕！

鬼谷先生以为应如何处置季大夫？”

鬼谷子叹息道：“世人之一个妒字，的确令人万劫不复，季大夫不幸着了世俗形相，干了此等蠢事。但既然鬼谷子及同伴均安

然无恙，于季大夫略加警戒便算了！”

勾践一听，不由长叹一声道：“若寡人的臣属，皆如先生虚怀若谷，那越国也不必受人欺负了！既然先生亦主宽容，那寡人就下令，把季大夫降职留用吧；”

鬼谷子一听，虽然认为对季大夫的处分稍轻了一点，但他心性玄幻，也没把此事放在心上，一笑置之，也便算了。

越王勾践见鬼谷子已露告辞之意，不由急道：“请问鬼谷先生，吴国王陵一经先生施大法，其霸气便可消退了吗？”

鬼谷子不由微微一笑道：“风水寻龙大法，贵在潜移默化，因此决非一时片刻可见奇效！但越王放心，如鬼谷子所料不差，越国当可保十八年国运偏安！”

勾践一听，心中登时一宽，但意犹未尽道：“那十八年之后又如何？务请先生不识破赐告！寡人感激不尽！”

鬼谷子见勾践意态甚诚，便不忍拒绝，他在勾践面前，即席袖占一课，却是“易经”的“坤”卦。鬼谷子微一沉吟，便朗声道：“刚袖占一课，乃越王十八年后运命，恰恰是易经的坤卦。”

勾践忙道：“坤卦如何？”

鬼谷子道：“坤即地也，地生万物，万物皆从地生，此卦亦即列国之大运。坤卦道：至哉坤元，万物滋生，乃顺承天。坤厚载物，德合无疆。含弘光大，品物成享。北马地类，行地无疆，柔顺利贞。

君子攸行，先为失道，后顺得常。西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆。”

勾践一听，似懂非懂，不由又求道：“寡人于卦文只知一二。

尚清先生详加释之！”

鬼谷子微微一笑道：“越王已明白什么？”

勾践沉吟道：“起首几句，乃指地生万物，当警惕寡人珍惜每一寸国土；君子攸行，先迷失道，后顺得常三句，似指寡人在治国

长年之后，于政事有所迷失，处措不当，终招奇祸，幸而后来觉悟，痛醒之下，运境渐顺，终能反败为胜，重振国运・。…・但其余几句．寡人甚感迷惑矣，尚情先生指教。”

鬼谷子一听，不由微微一笑，暗道：勾践果然是有王者根基之人．于他十八年后的运命坤”卦，竟可悟出其中精义来了！其实他所领悟的已足以令他警醒，其余的乃指越王身边各人的运命际遇，此时也不必再去细究。

鬼谷子这般思忖，便呵呵一笑道：“很好！越王果然心生聪慧，虽然仅能领悟卦象一二，但已得自身运命之精要矣。”

勾践依然不舍道：“那其余十之八九又如何了？”

鬼谷子大笑道：“越王所求，不外是自身十八年后的运命，此时既已知其要旨，只要善加体察，修身自警，当可保卦象应验，其他皆随越王之运命而变，人无定格，相无定形，命无吉凶，运无顺滞，一切皆随自身的修为而变！既然明白此点，还去苦苦追索什么？”

勾践想了想，终于明白了一点，明白鬼谷子决不肯再泄天机．便只好无奈道：“是，倒是寡人大着意了，请鬼谷先生原谅。”

鬼谷子这才呵呵一笑，墓地站了起来，向越王勾践道：“鬼谷子就此别过越王。’

勾践不舍道：“寡人深知难以挽留先生，但不知是否还有相见之卜？”

鬼谷子微一沉吟，心中着地想起白虎丘绝各下干将埋身的“潜龙穴”，干氏、蓝家与夫差的血海深仇，夫差的凶残暴戾，越国与吴国的敌对世仇，又十八年后越国国运剧变天兆，不由微微一笑道：““有缘千里会相逢，越王又何必大着意于世人形相？一切但望好自为之．善自珍重……告辞了！”

鬼谷子一声告辞，身形一晃，越王宫偏殿中，已失了他的影

踪。

越王勾践目睹鬼谷子的身法，当真形如充键，莫测高深，不

由叹道：“鬼谷子真奇人也！可惜寡人无此福份，令他为越国效力，不然何愁大业不成……十八年后事，有谁知道？若真能准确推算，鬼谷先生岂非成了当世活神仙吗？哎，不管它，不管它，先把握这十八年岁月再说吧！”

越王勾践当日在越王宫偏殿，目送鬼谷子离开，心中惊、喜。

奇、疑百感交集，感既万端。但他到底是一国之王，政务繁多，不久也就把鬼谷子神龙一现的事淡忘了。

不过．勾践很快就猛醒起鬼谷子的话来了．十八年风云剧变，惊心动魄，越国也几乎沦亡，勾践自己也几乎亡国亡家，悲壮惨酷，到那时，勾践才仰天长叹道：“鬼谷先生呵鬼谷先生！勾践落到今日地步．你曾道有缘于里会相逢，难道勾践当真福薄如此，无缘与你再相逢吗？若真如此，乃天亡我也！”

先是吴国王阁问，自鬼谷子替他移葬王陵于白虎丘后，他与太子夫差的性情均渐而大变。大于夫差的性情变得更威猛暴烈，治军极严，因此三军如铁。

而吴王阁问，心胸却变得更宽宏，他不喜女色。生活勤俭从简，遇有大灾瘟疫，便亲自到民间巡访，救济贫苦，因此大得民心。

阀门亦更重于礼贤下士，他对楚国亡臣庄子前重用而不疑，视为心腹，庄子前为报阅间知遇之恩，向阁间引荐精于兵法的孙武，吴国有大军事家孙武之助，当真如虎添翼．国势、军威均大娘，隐隐已足与当时的列国霸主楚昭工并驾齐驱了。

、”这是鬼谷子为消再战祸，夜间吴国王陵，以“龙虎相克”寻龙大法，镇压吴国祖宗龙脉之前的事，距鬼谷子为救于将，替吴王一闯间移葬王陵于白虎丘，亦仅仅三年岁月。由此可见吴王祖宗“白虎龙穴”的威力。

鬼谷子当晚虽以大法镇压“白虎龙穴”的暴烈，但吴王阅间和其子夫差，已得祖宗龙气荫庇三年矣，鬼谷子的“龙虎相克”大法生效尚须一段时日，这就造成了吴国国运大振，达至顶峰时期。

公元前五一二年，吴王经不起太子夫差的几番数次请战，准备大举攻楚，与楚昭王争夺列国霸主之位。

孙武精通兵法，于天下大势了如指掌，他知吴王！司间有意攻楚，便立刻劝阻道：“楚国虽然腐败，国力渐衰，但吴国百姓连年疲于备战，以劳攻逸，未可言胜，宜等待更佳时机也！”

夫差冷笑道：“吴国兵精如铁，大军到处，必灭楚国！目下正是绝佳时机，还等待什么！孙将军未免大孤疑了！”

孙武不为夫差的狂傲而气恼，依然心平气和的道：“不然，楚乃大国，国力雄厚，宜先以三师疲之，再以三军出击，方可言胜，务请吴王三思。”

吴王不比夫差的狂傲，他一听孙武之言，便大感兴趣道：“孙将军，如何以三师疲楚？”

孙武道：“三师乃虚兵，目的乃令楚兵疲于奔命，吴师至，楚兵必出，楚兵一出，吴兵即退，楚兵既退，吴兵又出，令其首尾不能相顾，必然疲困不堪，当此时，吴国三军主力，乘势突击，则楚国必败无疑！”

吴王闯闯一听．微一沉吟，便决然道：“孙将军所言妙极，便依此计而行便了！”

于是，不久吴国就出兵先后袭击楚国的夷（今安徽涡阳地区）、潜（安徽霍山）、六（安徽六安），又围攻弦（河南演川县）。忽南忽北，令楚军疲于奔命。

孙武的这个“三师肆楚”战术，便即后世人发展而成的“游击战术”，即“敌；往我退回敌疲我打，敌退我攻”的现代军事策略。

吴国的三师肆楚”战术，令楚国不但疲于奔命，而且产生了一种麻痹心理，误认为吴国只有小袭而无大举之力。

吴国趁楚国不备，不久大举突击楚国，大军由孙武统领，伍子晋为副将，三十万大军分三路向楚国大举进攻。

吴兵在孙武的统领指挥下，其势如虹．长驱直进，经几次大交锋，终于攻入楚国都邹城．楚昭王逃出。？

吴国一举攻占了楚国大片国土，列国大为震惊，天下沸腾，越国与楚结盟，深知国难将临，更惶惶不可终日。

越王勾践已料吴国不久必大举攻越，便召集群臣商议对策群臣皆惊慌之极，皆认为凭本国兵力，根本不可能与吴国抗衡’其中司祭大夫季子，更主张降吴，求作吴的属国，以苟且偏安，季子夫议，群臣附和者竟大不乏人。

越王勾践慌急之际，忽然想起鬼谷子临别之言，断定越国有十八年和平岁月，其时仅过了三年，尚有十五年国运升平；又想起鬼谷子已在吴国王陵施下大法，三年已过，必有所应验！？

于是勾践信心大增，下令全国勤加督练兵勇，准备迎击吴国大军。

不久，吴国大军果然大举攻越，但统帅却非孙武，而是吴王阁问及太子夫差。原来夫差见孙武率军攻楚大胜，他争雄称霸天下之心更为炽烈，便以“欲称霸必先立威”的借口，力逼父王阎间亲征，自己则作十至综他

吴国大军挟败楚的雄威，攻入越境，所向披靡，仅三日三夜，吴国大军便先后攻占越国的黎里、西塘、天凝、双桥、七星桥等大楼，距越国边防重镇嘉兴仅卅里之地了！

吴国大军在夫差统率之下，所过之处，均大肆烧杀抢掠，鸡犬不留，因为夫差恨极勾践，指使鬼谷子砍坏他的祖宗风水．幸

而并未得逞．吴国依然国势如虹！

越国百姓人心惶惶，有钱之卜早已执括财宝，准备逃到偏安一角的晋国去了，但越国西姓深知亡十关将厂’骨无存，亡国即亡家．因此纷纷奋起抵抗吴军。

越王勾践此时突然亲率精兵五万，星夜驰抵金兴，与嘉兴守军会合．越国兵力骤增至十万，虽仍弱于吴军，但亦足与之一战了。

勾践此时也不知何来的勇气，他但想起鬼谷子的话便信心百倍，自负一定可以打败吴军，主帅信心十足、越国军心因而大振。

勾践把十万精兵分作三阵，第一阵领军二万，首先出战吴军的十万．双方拼战之下．越军二万几乎死伤殆尽，但吴军亦损失惨重，十万大军虽然取胜．却失去了大半战十力。

日此夫差只好另调五万军马，进攻嘉兴。

此时勾践却突然精兵尽出．以六万兵力迎；击夫差的五万后备军。越军六万，皆精英主力，而吴军伍万，却是匆匆调集的伍万后备军。这一战形势陡变，变成越强吴弱．越军军心如虹，人人皆知亡国即亡家，日此奋勇杀敌，挤杀一日，把夫差的工万后备军全部消灭。越国方面．却仅损析了一万多兵力。

这时吴越双方的军力已大至相抵了。吴王想退，但太子夫差欲拼死再战．邀勾践明日一早”决战于七星桥下。

第二天早匕．吴越两军隔七星河对峙，双方剑拔琴张．大战一触即发。

夫差恃勇．匹马舞剑而出．邀’勾践。勾践却深知大差神勇．

不以力敌，欲以智取。他先派三负副将齐出，三战夫差，双方桥杀

之下，三副将非死即伤．夫差舞剑哇哇大叫，邀勾践出斗c

勾践不为所动，再派三员战将出战夫差。夫差千计生起。是不畏惧，于将剑一挥，迎战三员越将，不一会，干将剑挥过处，又有一员越将翻身落马。

夫差傲然大叫道：“勾践，本应知你欲以车轮战相斗，何足‘俱哉？白白送死而已！你再不出战，本座便把你越国大将全数杀尽！”

勾践此时低声向身边的一员战将下令，这员战将即手挽强弓，一箭向夫差射击，箭如奔电，啸啸直射夫差，力度惊人。原来这员战将才是越军最精锐的神箭手，待夫差傲极之时，突然出手。

夫差被越军两员战将死命缠住，欲避开这一箭已无可能，吴军眼见主帅有难，均发一声惊呼，但相距太远，救无可救。

利箭呼啸直射夫差咽喉，夫差欲避，左右两面又被越将一枪刺来，分身不暇，眼看夫差必被利箭穿喉了！

就在此时，近身与夫差持斗的越将，忽然眼前一花，膝俄中但见夫差顶上，竟冒出一团白烟，白烟幻化为白虎，白虎猛地伸前爪向利箭一拍，利箭便忽然拐弯，疾如闪电的向吴军中军射去！两员越将不由惊得目瞪口呆。

夫差也自忖必死无疑，不料利箭插入咽喉千钧一发之际，却呼地拐弯射空而去！他狂喜之厂，不由大叫道：“‘勾践奸诈小人，竟敢放冷箭暗算本座，本座有祖宗龙气庇护，你等奸计．能奈我何？”

夫差话音未落．吴军中军已响起一片惊呼：“不好，太子殿下，吴王已被冷箭疾射而中背部了。”

夫差一听，挥剑逼退两员越将，火速驰返中军，只见父王l目间果然背部中箭，血染战袍，已陷昏迷状态了。

夫差不由大骇，暗道：这一箭，射我不死．竟会拐弯，形如鬼挂，插入父工的背部，如此看来，吾家祖宗龙气只可荫庇子孙其

中之一，这一箭吉光射父王，则中箭的必定是我夫差了！

这一箭惊心动魄，匪夷所思，把夫差的争霸雄心也射冷一半了，吴王l和同中箭受伤，吴国军心亦受极大动摇。夫差无奈，只好下令后军作前锋，护送吴王阁问，火速退军。

勾践并没下令追杀，有大将不解，问为何不乘胜追击，勾践叹了口气，喃喃道：“这一战赢得侥幸！．若非当年鬼谷先生．以寻龙大法，于吴国王陵白虎丘伏下神箭射其龙穴，则今日一战，鹿死谁手，实未可料啊！”

吴越于嘉兴这一战，果然替越国赢来此后十多年的和平岁月，风水寻龙大法的玄妙，委实匪夷所思，不可思议，但这是几年后的布了。

第二卷 第二章

    ?

第四章　救养孤儿　助越中兴

--------------------------------------------------------------------------------

当日鬼谷子向越王勾践一声“告辞”，人即飘然而去。

鬼谷子离开越王宫，在钱塘郡城（即今日的杭州）闹市中，小消片刻，便把篮丹和猿爷爷寻着。

蓝丹和猿爷爷此时正站在一堆人中，看里面的江湖艺人要玩猴子．那猴子很精灵之极，竟能读书认字，再以手势表达出来，围观的人不由发一声赞叹，可惜这猴子的脖子，却被一根铁链锁住。

蓝丹一见鬼谷子找到，登时又惊又喜，俏眼瞪圆，向鬼谷子

全身上下瞧了又瞧，鬼谷子道：“丹妹什么了，不认识我了？”

蓝丹眼珠滴溜溜的转，好一会才道：“我倒要仔细看看，在那见鬼的火箭队面前，你是否损了一根毫毛。”

鬼谷子不由一笑道：“损伤了又如何？”

蓝丹咬唇道：“若把你伤了，蓝丹明知斗不过，那就夜潜吴王宫，把火箭队的贼兵，一剑一个，全部杀掉。”

鬼谷子见篮丹对他如此爱护，心中不由一热，便道：“丹妹和猿爷爷也必定安然无恙。”

篮丹奇道：“你怎会知道：’“

鬼谷子微笑道：“我与夫差纠缠时，便听闻探子所报，你和猿爷爷先发制人，突围而去了。”

蓝丹格格一笑、忽然又道：“咦，我和猿爷爷正到处寻你不着，你怎的一下便找上此处来了？”

鬼谷子呵呵一笑道：“这很简单，我袖占一卦，便知你等必在此处了。”

篮丹又喜又道：“骗人么！袖占一卦便可寻到人，你不如去以寻人为生，也不必再闯荡江湖了！但这是一卦什么’！”

鬼谷子微笑道：“乃周易的泰卦，卦道小往大来，小即阴，大即阳，岂非有一女子已去，另一男子宜从后跟过来吗？因此顺方位而行，便不难寻着丹妹你了。”

蓝丹一听．虽然对这什么易卦不甚了了，但见卦中竟隐示她这女子，有他这男子跟着，显见日后可以同在一起，心中已甚欣然，至于那卦象是否如此，她也决不再去计较了。

蓝丹高兴之下，便欲上馆子大吃一顿，她正欲招呼猿爷爷离去，却见猿爷爷痴痴的盯着那头被要玩的小猴子，火眼金睛竟然红了。

篮丹不由又惊又奇，忙道：“猿爷爷你哭了？谁敢欺负你了？”

盘丹一1鬼谷子寻到，登时又惊又喜，俏眼瞪圆．向鬼谷子浑身上下瞧了又瞧。猿爷爷摇摇头．并不作声．也不肯走。

篮丹不由更奇，悄声向克谷于道：“不好了！猿爷爷初入闹市，想必是乐疯了！”

鬼谷子向猿爷爷一瞧，却微微一笑道：“猿爷爷并非疯，而是眼见那猴子被铁链锁住，失去自由，物伤其类，心中哀痛而已。”

蓝丹一听，登时格格一笑，道：“这好办之极！”话音未落，篮丹已呼地一下，跃进入群围着的圈中。

篮丹向玩猴子的卖艺人作了一揖，便大模大样的道：“喂！这位大叔，求你把这猴子放了，好么？”

卖艺人见篮丹一位女娃儿，竟如江湖大侠似的老气横秋，不由好笑又好气的道：“你这女娃儿说笑么，我若把这猴儿放了，失了赚钱工具，我去喝西北风吗？”

篮丹一听，想起自己曾挨饿的苦处，不由亦失笑道：“我倒忘记了，人是要吃饭的啦！这样吧，我给你一百两银，你把小猴儿卖给我，我再把它放了，这样你有银两买饭吃，也把小猴儿放了，岂非两全其美么？”

卖艺人一听，不由狂喜，但又不太相信，如瞧怪物似的盯着蓝丹道：“这位姑娘，你说真还是说假？”

蓝丹奇道：“什么真真假假的，真又如何，假又如何？”

卖艺人叹了口气，道：“若是假的，那便请姑娘退出去，莫阻碍我找生活了，若是真的，姑娘可知道这一百两银，我要耍多少年猴子戏啊？”

篮丹道：“多少年？我不知道！”

卖艺人道：“一百两银可买一间大屋，我耍猴子耍了三十年，连一片瓦也挣不到，姑娘说要要多少年了？你竞肯以一百两银．去换这小猴子？”

蓝丹一听，也不答话，在猿爷爷背上取出布袋，抓了一把银

两，便递给文艺人道：““这足够一百两了吧？”

卖艺人一瞧．手心上的银两少说也达一百几十两了，他不吐呆了呆，然后才连忙把手心一合连声道：“够！够！够了！姑娘这猴子是你的了！”

＿卖艺人说着，唯恐蓝丹忽然反侮，连卖艺人的道具也不要了，呼的一下，便跑得无影无踪。蓝丹又好笑又好气，喃喃道：“这人疯蓝，怎的不先解斤锁猴多的链锁便跑了？”

旁边围观的人忍不住眼红．道：“姑娘，你被那家伙骗了！”

党丹奇道：“他骗了我什么？”

眼红的则宣：“咐；刚才给他的银两岂止一百两．足足一旦五十两，这锁猴沉四铁链锁是特制的，没有他的锁匙，谁也打不开；猴子身上致了他的铁链，根本就不敢跑远。你把它放了，一会它就不得不跑回那人身边去了，这等江湖伎俩，只能骗你这种初出道的小姑娘。“’

篮丹一听，又好笑又好气道：’”他就是多束了五十两也更不得什么，倒是他把锁的锁匙带走了，却令人为难了。”

眼红的人又道：“姑娘为难什么？你若给我银两，我帮你解决如何？’

篮丹道：“本来我可以一剑把铁锁斩断，但它的颈说不定也被斩断了，这样猿爷爷可要难过得大哭了！”

眼红那人道：“谁是你的猿爷爷？”他把“猿”错听作“袁”了，周为只有“袁”才是人的姓．篮丹是人，她的“爷爷”又岂会是猿？

：不料显丹却一指猿爷爷道：“他便是我的猿爷爷啊！我为了不令他难过．才买猴子放中的啊！”

眼红的人一听．向猿爷爷瞧了一眼．见它的火眼金睛果然红红欲泪．不由咬牙咋一秀道：“流年不利．今日大爷活见鬼了。”

蓝丹有点生气了，叹道：“你见什么鬼？”？

眼红的人喃喃道“你的爷爷是猿猴．这已够奇的了，人道千金散尽，为博红颜一笑，姑娘却是挥银如土，为求猿猴心欢！

这岂非活见鬼了吗？”

蓝丹见这人胡言乱语，也不再理化，牵着那头小猴子，走到猿爷爷面前，道：“猿爷爷，猴子交给你了。你可莫再难过了，可惜我无法替它打开锁链了。”

鬼谷子瞧着，初是又好气又好笑．后来见蓝丹果然一片真心诚意。心中不兮一动，暗道：猿爷爷待她亲如世人爷爷。她自然亦视他作日己的真正爷爷了。

鬼谷子这般转念，便忽然微微一笑道：“丹妹不必为难．我替你把锁链打开便了。’”

鬼谷子说着，微运乾坤真气，贯入“中、食二指，乾坤一二指向锁住猴一号的铁链轻轻一弹，像指粗的铁链竟然应声而断成两截：

旁观的人不由发一声惊呼道：“了不得！这等开锁的功夫要比一流锁匠强多了。”

小猴子锁链被开，重获自由，早就欢喜得呼的一下跑走了。

篮丹听人大赞鬼谷子了得，心中大乐，格格的笑着道：“他何止开锁的功夫了得，他若肯助你等啊，便乞丐可变富翁，无赖可当皇帝了……你等可知他是谁吗”

围观的人哄的一下大笑道：“姑娘说顺了嘴，胡说八道了！他到底是谁？竟有这等神仙活佛的本领？”

蓝丹气不过，正欲冲口报出鬼谷子的名号，忽感气息一室，随即身子一软，已被鬼谷子挟着腰肢，闪电般的一掠飞走了．猿爷爷身形一晃，眨眼亦失了影踪。

钱塘郡城内，闹市一角，围观的越人不禁目瞪口呆，好一会才响哺的道：“妖精？鬼怪？神仙？活佛？不是白日活见鬼了！”

鬼谷子挟着蓝丹，风驰电掣的掠了一会。篮丹不动，乐得靠在鬼谷子的怀里，她鼻端闻到一股男女的气息，心中不由一荡，呼俄的不知想起了什么，悄徽一阵鲜红，她又羞又喜的叹道：“鬼谷哥哥，这般抱着人家走路，被人见了，成何样子？”

鬼谷子不想暴露自己身份，因此见蓝丹欲说出自己的名号，便把她挟抱着带出入群，他根本就没想到其他，这时被金丹这么一说，猛地想起子曰：男女授受不亲，便连忙把篮丹放了下来，尴尬的一笑道：“丹妹，对不起，我一时性急．不想你说出我的名字，得罪之处．请莫见怪。”

篮丹瞧了鬼谷子一眼，轻声道：“我。・、。，。我怎会怪你？你就抱着我走一辈子。我・。・・。。我也乐意极了。”

鬼谷子一怔道：““丹妹你说什么。什么乐意极了？’

篮丹见鬼谷子的憨相，不由又好笑又好气．伸指一点鬼谷子的脑壳道：“你呀！蠢极了！什么……，。・什么，我说我让子饿极了。”

鬼谷子一听。想也没想。便道：“丹妹既然饿了，那就先上饭馆吃饱再赶路吧。”

不远处恰好有问酒馆，金漆招牌大书“醉仙馆”三字，鬼谷子也不管这“醉仙馆’”价钱是否昂贵，他的心性玄幻，想起胜饿，便随便进去吃一顿便了。

走进醉仙馆，鬼谷子才一怔，因为他发觉醉仙馆内宾客满座，人人衣饰华美之极显然并非普通百姓可以光顾的地方。

但鬼谷子既然走进来了，他就决不会再走出去，他领着篮丹、猿爷爷向一角的桌子走去，也不理那华服人客，如怪物的瞧着自己。

鬼谷子，蓝丹，猿爷爷在一张方桌侧边坐下，鬼谷子便向蓝丹轻声道：“酒馆中百味齐备，你喜欢吃什么就吩咐店小二拿来好了。”

店小二眼见鬼谷子、蓝丹、猿爷爷二。一猿，其状怪异，又见好蓝丹携着一柄残旧的佩剑，不由又惊又奇，无奈走了过来，冷冷的道：“客官要什么？敝店可没有白饭加开水供应啊！”

蓝丹并不知道，白饭加开水，那是穷人光顾的饭店，一听便格格一笑道：“那好极了！有什么好吃的，只管捧出来，本姑娘多多益善，去啊，发呆怎的？’

篮丹笑起来俏极了，但生气时目露精光，却令人害怕，店小二心中又惊又气，心中赌气道：好极，好极，老板刚骂人不推销贵价菜式，我就给你来个“多多益善”吧了。

不一会，店小二便捧出几盘小巧的菜式，全是贵价而不饱的东西，诸如钱塘乳燕、鸡丝炖翅、黄海玉参等等，鬼谷子幼时曾经吃过，但空丹却是闻所未闻，见所未见。

珍看的味道鲜美极了，蓝丹也老实不客气．门声不响的大嚼起来，瞧她样子，那像吃珍肴，简直如同吃菜般的狼吞虎咽。她吃完还觉不够．向店小二一叠连声的催促道：“小二哥，果然是好东西，好吃，你照样捧三二十盘出来吧！”

邻居的华服客人，见蓝丹一位俏女娃儿，模样娇滴滴的，但吃起来却如狼似虎，有如四十年刚放出来的犯徒，不由惊疑的盯着她，犹如瞧着猿爷爷一般。

篮丹却浑然不顾，她的内力极佳，目力也自然不弱，醉仙馆内所有人的反应，均――落在她的眼内，只是一来她真的肚子饿了，便打架凑热闹也得吃饱了再说；二来她知道有鬼谷哥哥在她身边。当今世上，有谁可以令她少一根汗毛！

醉仙馆的老板姓钱，是钱塘郡中一位有头有面的人物，越王勾践重商，醉仙馆的生意做得很大，因此连官府也卖钱老板的几分账。此时钱老板已有人向他通风报讯，说这二位少年男女，出手惊人，以一百五十两银，白白放生了一头小猴，这般的豪客，钱老板岂肯轻易放过？他眼见蓝丹不断添加那些贵而不饱的菜式．登时乐得眉开眼笑。

店小二见钱老板向他直点头微笑赞许，想起骂他推销不力的神气，脸上也挤命的挤出笑容来，但心里却恨恨的道：哈＃

恰！只管吃吧，待会结账，可就要哭了。

蓝丹终于吃饱了，精神也来了，她这时才想起价来，忙向。店小二道：“小二哥，像桌上这等好吃的东西，价钱可贵吗？我等只剩下三百五十两银子，若太贵，就吃到这儿，就此结账吧！”

店小二一听，见对方自报有三百五十两银，想想等会打赏必丰，登时笑得更殷勤了，连声道：“不贵，不贵，姑娘只管放心再吃，就是再吃一次，也足够付账了。”

店小二说着，又连忙走入厨房，去捧一壶上好的香茶出来招呼。

篮丹不由格格一笑道：“这店小二奇之怪极，听说我等尚有三百五十两银，不但双脚，就连舌头也勤快多了。”

鬼谷子也吃了不少，这时也不想再吃了，他笑笑道：“小二哥大概是希望多一点打赏吧了！”

篮丹笑道：“那好，待会便打赏他五两银便了！”蓝丹也不知道，五两银是店小二一个月的酬金了，蓝丹吃饱了，便不想再在醉仙馆逗留，向猿爷爷道：“猿爷爷，把布袋拿来，我要结账啦！”

．猿爷爷一听，伸手向背后的包袱一摸，登时吱吱的叫了一声，又摇头摆脑扮了一个古怪的鬼脸。

蓝丹一听见猿爷爷情状，登时吓了一跳，她忙伸手向猿爷爷背后的包袱一摸，那还有银两的影踪，大概是在闹市时，钱财露眼，被小偷盗走了，篮丹不由失声尖叫道：“鬼谷哥哥，不好了，银两不……哎哟！你作死吗？”

原来鬼谷子见蓝丹和猿爷爷的情状，便知发生什么节了．他连忙伸指一弹篮丹的手背，篮丹手心一麻，那“银两不见了”便说不下去了。

篮丹唤道：“你为甚不让我说话？”

鬼谷子默不作声，却在篮丹的手心中写道：“我已知银两不见了，入酒馆不结账，这是坐牢的罪，若店老板知道了，他立刻就会召官兵来捉人了。”

篮丹不由大惊，亦连忙在鬼谷子的掌心写道：“怎么办？听说坐牢的罪不大好受啊，不如溜吧！”

鬼谷子写道：“不好！白吃赖账再加逃跑，那是罪加一等，若坐三月亦变一年。”

篮丹格格一笑，写道“我等若要溜逃，谁捉得到？”

鬼谷子叹了口气，写道：“跑得了和尚跑不了庙，此地是越国，若被官府追缉，便连莫邪母子容身之所亦失去了。”

篮丹不由又急又气，她猛地把手心一抽，尖叫道：“这也不成，那也不得，好，那就结账吧！”说罢，篮丹赌气的坐到一旁．不理鬼谷子，心道：看你如何了结这段欠账公案；

鬼谷子向远处的钱老板瞥了一眼，微一沉吟、便决然的大声道：“小二哥，结账吧！”

店小二一听，连忙便喜孜孜的走过来了，满脸堆笑的道：“是，这位公子爷，结账！”

鬼丹一见，心中不由一寒，心道：这鬼谷于弄什么玄虚？分明袋中空空如也，却装模作样大叫结账，莫非他已打定主意．趁乱开溜，撇下我和猿爷爷顶罪吗？不得了，我可也得及早准备，他鬼谷子一动．我可要比他抢先一步了。

鬼谷子似乎料准了店小二的心态，便笑道：“结账之后，我再打赏你五两银吧！”

店小二一听，乐得满口的多谢。

那一面却几乎笑跌了篮丹，她不由咬唇暗道：“这鬼谷哥哥玩起把戏来，却原来比谁都厉害，你看他脸不红心不跳，一副大财东的样子一袋中却空空如也．倒大刺刺的打尝人家计心银”这话蓝丹不敢说出口。以免坏了鬼谷子的脱身妙计。

店小二正欲结账，那钱老板却连忙奔过来，巴巴的一笑道：“客官休怪，敝店规矩，但凡超过一百两银的帐，伙计不宜插手！”

鬼谷子微笑道：“那便请老板亲自结算，好么？”

钱老板陪笑道：“好说，好说，不急，不急．！”但他的眼珠子却绕着桌上的空盘滴溜溜的飞转，一会便连道：“既然客官要走．瞥店也不敢挽留，这便多谢惠顾一百八十两洲吧！”

篮丹一听，背上不由冷汗直冒，她打起十二分精神，留意行鬼谷子的动静，心道：这一顿竟吃掉了一百八十两银．那卖艺的却说他一辈子也挣不到，乖乖，银子这东西原来还如此宝贵啊．此时若再不逃，那便等着去坐牢了，不过未知坐牢是否男女同囚一起？若然同国一室，便可与鬼谷哥哥日夕相见，永不分离，这倒也不太坏啊。蓝丹在此时，竟胡思乱想来。

鬼谷子却接口微笑道：“好，好，外加打赏哥的五两．台共是一百八十五两啦？

钱老板见鬼谷子脸现微笑，对这酒钱似乎全不惋惜，但又人肯伸手人袋模银两付账，心中不由一凛，便忙道：“是，是，客官出手豪爽，小二，还不多谢客官！”

店小二一听，不由心花怒放，连声道：““多谢公子爷．多谢公子爷！”

鬼谷子微笑道：“不必客气、不必客气！”。说话时Ｄ抗馊炊住了钱老板的脸。

钱老板见鬼谷子两手依然毫无动静、心中更惊、忍不住又提醒一句道：“多谢！多谢！这酒菜钱一百八十五两正！’

鬼谷子从容之极．蓝丹却吓得几乎便要开溜了。

此时，鬼谷子才把目光从钱老板的面上收回，微微一笑道：“老板，你气色不妙，若不立刻返家，作等收帐，悄后便只好替你的儿子和夫人收尸了！”

钱老板一听，脸色登时一沉，心道：这小哥儿发什么疯话？我家儿郎好好的，有甚凶险？收什么严？莫非此子用此诡计来赖账不成，哼哼，你欲想在醉仙馆撒赖，那就找错地方了。”钱老板这般转念，双脚更加钉牢了似的，休想再动他一动了，他微微―笑道。

“好说！好说！我儿子好端端的，不必你操心了，倒是快点结账才是正经！”

鬼谷子微微一笑道：“应于不应，立刻便应；知于不知，即时便知，老板切莫大意！”

钱老板一听，忍不住便欲发狠。就在此时，店外面却有一位家丁模样的人，火烧屁股似的疾跑进来，远远便向钱老板大叫道：“钱老爷……不好了，公子爷片刻前忽然口吐白沫，随即昏迷不醒……夫人已抱着公子爷，赶去求大夫了。”

钱老板一听，登时如遭电击。那还顾得理会收帐，呼的一下，便如流星似的跑出店外去了。

蓝丹此时才安心了点，她明白鬼谷子又在弄把戏，以报这

“一饭之恩”了，虽然这“一饭”昂贵极了，但人命却更值钱，她忍

不住便问了店小二一句道：“你家老板不肯收钱了么？刚才还唯恐我等赖帐似的。”

店小二连忙陪笑道：“是，是，客官休怪，钱老板中年得子，视

如心肝宝贝，他听说儿子出事，那还顾得收银两啊，客官务请海涵，悄待一会，钱老板很快就回来了。”

此时早把醉仙馆内的华服客人惊动了，其中一位穿丝绸衣服的中年男子，目视鬼谷子、蓝丹、猿爷爷等二人一猜，脸现惊奇，沉吟了语，又似在绔思索什么。

不一会，又有一位家丁模样的人跑进来，竟还直的走到鬼谷子面前，俯身・许道：“神仙爷，我家夫人吩咐小的，务请神仙爷暂留贵步，钱老爷很快就回来拜谢了。”

蓝丹一听，便知鬼谷子推断的那事儿又应验了，心中更安定，不由格格一笑道：“喂！这位大哥，你家上人钱老爷，到底碰上什么事了、’

家丁忙道：“好教姑娘得知，我家主人钱老爷离开醉仙馆后火速跑去那大大家里，不料来到大夫家时，却见到夫人抱着小少爷正在街上狂奔，不远处有匹马车，不知怎的马儿受惊，竟挣脱缓绳，拖着马车，疯狂似的向夫人和小少爷冲来，人人吓呆了，抱着小少爷呆站街心境然动弹不了了，眼见夫人母子必被车马生生辗碎了！幸好钱老爷及时赶到，一手扯住夫人．连滚带爬，避到路边，那马车呼的擦身而过，才侥幸救回小少爷和人人两条生命！钱老爷把小少爷送去大夫处救治，一面吩咐个人赶来醉仙馆，先行向神仙爷拜谢！”

家丁气喘吁吁的，但却耸然动容的大声道出经过来。醉仙馆内众人一听，均不由一呆，然后才有人发一声道：“灵验如此．当真是活神仙降世了。”

篮丹得意的格格一笑，就好像众人在大赞她自己似的。

鬼谷子却淡然一笑，倒像没事儿似的。

又一会后，醉仙馆的老板钱老爷，果然人急的赶回来了、他对众人的询问理也不理，却迟直走到鬼谷子面前，便跪下叩头道：“多谢神仙爷！多谢神仙爷，神仙爷救了在下夫人和儿子，是在下的再生父母，钱某一家，生死永记！’以及叩头个止。这倒把鬼谷产弄得脸上一红，因为他出道以来，根本就不惯这等千思万谢的客套场面。他伸手向钱老爷一托，钱老爷但感一股浑厚的柔力把他阻住，又托升起来．他便再跪叩不下去了。他心中不由又一震，暗道：钱某今日当真遇上活神仙了！

鬼谷子见钱老板震慑之极，便微微一笑道：“钱老板，令郎已无恙了么？”

钱老板连忙点头道：“多蒙神仙爷援救，在下把他送去大夫处，服了药．已大致无恙类……未知神仙爷怎会一瞧便知在下有丧儿丧妻之祸？”

鬼谷子微笑道：“钱老板言谈之际，印堂突现晦气，晦气直冲子嗣宫。当主今郎必有急病，又钱老板的钱字，左金右戈，金戈当主铁马，将有凶祸，心、与铁马金戈有莫大牵连，综而论之，便不难推断矣！”

鬼谷子话音刚落，醉仙精内众人又发一声惊呼，纷纷嚷道：“如此神算，当真神仙不如。。・、・钱老板有幸遇上，乃你天大的福气。”

鬼谷子不想再逗留了，他平生最怕这等祝颂赞扬的奉承场面、使向钱老板坦然道：“实不相瞒，在下并非存心助你，乃因银两被盗，发觉太迟，欠钱银结账，才欲以区区小技，报老板一饭之恩而已，若老板以为尚未足数，只好日后再行奉还了。”

钱老板一所，不由叹了口气，他三步并全两步，走去柜面，双手捧了一把银两走回来，向鬼谷子呈送道：“神仙爷大恩大德，在

下万金难很、更何况区区一顿酒菜，神仙爷银两被盗，出外缺了银两是不行的，这小小数目，便请神仙爷笑纳！”

鬼谷子现银两足达一二百两，便不肯接。蓝丹却老实不客气

了，因为她此明才终于明白世上银两的宝贵，她格格一笑道：“如此

多谢钱老板了！不然走在路上，叫天不应，喊地不灵，肚子大叫救

命，便没东西去救治了。”蓝丹说乱便接过银两。也不细数，便递

给猿爷爷；放进包袱中。猿爷爷见失去的东西重得，不由乐得吱

抓大叫。

猿爷爷这一叫；众人才猛地惊党它在座，不由一阵惊呼道：

“如此神仙快侣，怎地却有怪物相随？奇哉怪极！”

篮丹一听，见有人出言对她的猿爷爷不逊，心中便大怒，俏脸一红，便欲发作。鬼谷子不想多慧事端，便向钱老板做一拱手，说声：“多谢！告辞了！’”

话音未落，他身形一晃，已消失无踪，蓝丹来不及发作，恨得一跺脚，嚷了一声；”‘这鬼呆子，赶着去见鬼吗？’她话未说完．二猿爷爷身如箭天，呼地飞掠出去了。

好一会、醉仙馆内众人才从震慑中回过神来。那穿丝绸衣服的中年男子忽然问钱老板道：“你知道刚才这二人一猿是谁吗？”

钱老板叹了口气，苦笑道：“钱某情急之下，也忘了询问神仙爷的名号了，他到底是谁？你老哥认识吗？”

丝绸衣男子亦叹了口气，道：“我那有这般福气！但我曾听一位在朝中做官的表亲提及，日前有二少年男女，及一怪猿，降临越国境内，越王勾践惊为天人，不以名姓，而以先生称呼！由此可见此人来头之大……”

钱老板急道：“说来说去，你老哥还没说出此人是谁啊！”

丝绸衣男子叹了口气，道：“他便是当今世上，以风水寻龙绝学济世救民的鬼谷子啊！”

醉仙馆内众人一听，均失声叹道：“伏表生八卦，文王演周易，鬼谷先生妙化大地潜龙，一代风水祖师现世，我等竟有眼无珠，失诸交臂，实终生憾事矣！”

此时，鬼谷子、篮丹、猿爷爷二人一猿，已掠出钱塘部城郊外。(少了一页)？

鬼谷子不由呵呵一笑道：“我辈中人，若斤斤计较，那便入了邪魔外道了，还说什么济世救民，救助天下可怜人？”

蓝丹不服气道：“就广济世救民，也得吃饭啊！就如在醉仙馆那一顿，若无钱付账，那便须去坐牢，还怎么去济胜救人？”

鬼谷子微叹口气，道：“世途险恶，日后小心保管财物也就是了，山穷水尽疑无路．柳暗花明又一村，人乃万物之灵，总会绝处逢生。”

蓝丹眨了眨眼．格格一笑道：“是啊！是啊！那余下的一万九千六百二十两，就暂且寄下了．待急用时，蓝丹再去讨问便是啦！”

鬼谷子笑笑，不再与蓝丹纠缠。

篮丹见鬼谷子沉默不语，俏眼一转，忽然又失声叫道：“哎哟！不好！”

鬼谷子奇道：“丹妹，又有什么不好？”

篮丹道：“鬼谷哥哥你的心肠好，济世救民，受人称颂，但蓝丹偶发好心，救了那小猴儿，这小猴儿却一去无踪，岂非篮丹大大的失本了么？”

鬼谷子又好笑又好气道：“猴儿乃兽类，它怎知你施恩于它？

它怎知你求它报恩啊？”

鬼谷子话音未落，忽地从前面树林中，呼地窜出一头小猴儿，小猴儿爪上捧了两个大蜜桃，蜜桃鲜红欲滴，惹人垂涎。

不料小猴儿送直跑到蓝丹面前，把两个蜜桃高高的捧起，献给篮丹。

篮丹仔细一瞧，认得这是她放生的那只小猴儿，不由乐得格格大笑，一面接过蜜桃，一面扭头向鬼谷子道：“看！看！这小猴儿果然来报恩啦！鬼谷哥哥，你的神算，今日也有失策之时啦！”

鬼谷子不由亦失笑道：“是，是，不料这猴儿如此有心，我倒是以人之腹，度兽之心了，岂不大错特错了！”

蓝丹却只接了一个蜜桃，又对小猴儿格格一笑道：“猴儿啊猴儿，其实我只救了你一半，若非这位鬼谷哥哥，以大神能替你打开枷锁，你依然逃不了那恶艺人的魔掌，因此啊，这一个蜜桃，你去献给他吧！好让他相信，猴儿也是有恩必报。”

小猴儿一听，果真向鬼谷子跃去，捧上另一个大蜜桃。

鬼谷子很欢喜，他拍了拍小猴儿的脑袋，便接过蜜桃，却不吃，反而向猿爷爷一掷道：“猿爷爷！你的小猴儿前来孝敬你了！”

猿爷爷一见鲜红欲滴的大蜜桃，毕竟猴子心性，早已猛吞唾深。这时鬼谷子向它扔来，忙忙接着，一面叫一面吃。

蓝丹见猿爷爷有蜜桃嚼，心中一喜，但见鬼谷子两手空空，心中却又不乐，她不由向小猴儿叹道：“猴啊猴儿，你明知我等有三个，为何只奉两个来？这岂非教人为难啊！”

小猴J儿一听，居然领会了篮丹的意思．它向盘丹扮了个鬼脸，又作了个偷摘的姿势，再向前面远处一指，吱吱叫了一声，便向那面跑去了。

篮丹一见，不由乐得大笑道：“你这是说，你这桃子，是从那面偷搞来的，那面还有许多许多……走啊，去摘大蜜桃去！”

蓝丹说罢，更不停留，呼地便随小猴儿向那面掠去了。猿爷爷吃蜜桃尝到美味，那还按捺得住，见蓝丹去摘桃子．他也呼地一下跟了上去，一人一猿，眨眼便随那小猴儿，掠出五里外去了。

鬼谷子不由一笑，心想，反正没事儿，便跟去看看也是好的。

而且他也不放心篮丹一个人去乱问，只怕她在越国又惹出什么大祸，鬼谷子纵身一跃，亦快如问电的跟上前去。

小猴儿在前面引路，篮丹、猿爷爷在后面紧追，鬼谷子不徐不疾，不必费力，便迫近猿爷爷后面不到十丈了。

这一路追奔下去，不觉已连翻几座山岭。篮丹随那小猴儿，再翻过一座山岭，落到山脚时，悄眼不由一亮，欢喜得大叫起来：“猿爷爷！不，还有鬼谷哥哥，你等快来看，好一座美丽的蜜桃林啊！”

猿爷爷随后掠到，一见亦乐得手舞足蹈，哇哇大叫。

鬼谷子向这面一飘而至，他放眼一望，但见前面一座方圆近三里的桃林，每棵桃树均结满了鲜红的大蜜桃，在阳光下披红挂绿，景色迷人，心中不由亦暗赞道：“果然好一座世外桃园。”

鬼谷子赞叹声未落，桃林深处，却忽然传出一阵娃儿的悲哭声。

鬼谷子内力惊人，十里内外，风吹草动，也瞒不过他的耳力，这一阵娃儿的悲哭，他立刻便听到了。

鬼谷子想也没想，便向桃林深处掠了进去，蓝丹先是一怔，暗道：这鬼谷哥哥怎的了？见了大蜜桃，便连那君子之风度也不要了。但随后她也听到娃儿的哭叫声，心中不由恍然，向猿爷爷格格一笑道：“猿爷爷且慢动手，这桃林原来有主人，鬼谷哥哥已进去与波等做买卖了……快进去，不然他要被人漫天讨价了。”

篮丹说着，已连忙向桃林深处掠入，猿爷爷见篮丹进去，他自然也紧紧跟随。

蓝丹掠入桃林里许，忽然便墓地停住了。只见林中有两座草屋，草屋外面，各耸起一个上堆，土堆侧面，有两个年约八、九岁的男娃儿，正伏在各自的土堆上，哀哀的哭着，鬼谷子就站在两个娃儿的后面，怔怔的呆住了。

篮丹只听右面土堆那男娃儿哭道：“娘啊！你死得好惨啊！”

左面土堆那男孩却哭道：“爹爹！吴国贼兵把你杀死，孩儿一定替你报仇雪恨！”

篮丹一听，便忽然明白鬼谷子为什么呆了，因为他最怕见到这等哭哭啼啼的惨状，更何况两个娃儿，一齐哭爹喊娘！

篮丹叹了口气，她深知鬼谷子的心事，他既然碰上这等事，便杀了他也不会走开的，但他此际也决不会去安慰人家，因为他的心情也难过，蓝丹便走上前去，温柔的替两位男娃儿拭干了眼泪，然后又像大姐姐似的与两位男娃儿说起话来。

很快，蓝丹便把两娃儿的底细弄清楚了。

原来右面那男娃儿姓范名合，左面那娃儿姓文名种，楚国人，父辈是结义兄弟，同什楚平王，因范蠢的父亲顶撞楚平王，被楚平王一怒杀了，更连累文种一家，文种父亲便带着范母、范基，以及自己一家逃亡，在路上文种娘亲不幸一病身亡。

范、文两家人逃入越国，因楚越结盟．便也不敢公开身份，被迫隐身山野，以种桃为生。不幸月前文父和范母携桃子出镇，路上却遇上吴国的兵，强抢桃子，更把文父和范母打成重伤，两人负伤返回桃林不久，便双双去世。

范台和文种，虽然年仅八、九岁，却懂得须令父母入土为安，两小于是以手挖土，挖出土坑，把文父和范母各自埋葬了，那上堆便是两小先父母的坟墓。

蓝丹弄清底细，眼见范台和文种孤苦无依，沦落山野，而己又恰恰是吴国兵了所害，触景伤情，感怀身世，眼圈一红，反倒掉下泪来。

文种握紧拳头，咬牙切齿道：“我……我长大了，定要把吴国灭了，替爹爹报仇！”

范基却吃惊的问篮丹道：“大姐姐，你……你为什么也哭了？”

鬼谷子虽然一直呆呆的默不作声，但却极仔细的留意两娃儿的动静，他瞧见文种的・惯怒，范台向篮丹的询问，不由心中一动，暗道：两娃儿形格清奇，根骨甚佳，日后均可望有一番作为；但文种偏于戾气太重，而范基却长于飘逸，日后两人艿淖钪彰命运，必然注渭相分。

鬼谷子此时已有意助两娃儿一臂之力了，沉吟听篮丹叹了口气，苦笑道：“范基小弟弟，你那知道？此时你所见到的我，其实并不比你强了多少，彼此均一般境况吧了！”

范基奇道：“为什么？大姐姐！”

篮丹苦笑道：“这位大哥哥自幼父母双亡，我这大姐姐父母均被吴国恶大于夫差所杀，彼此均是孤儿，一棵苦藤结四个苦瓜，彼此彼此罢了！”

鬼谷子心中不由一动，道：“是啊，我鬼谷子出道以来，所遇的几乎是丧父亡母的大小娃儿，莫非注定我鬼谷子要助天下孤儿成材吗？”

这时又听篮丹向范基道：“小弟弟，你可有亲戚朋友可投靠？”

范基和文种不约而同一齐摇头，范盖道：“听娘亲说，文叔叔带我和娘亲人越国时，我只有三岁，因此我连家在楚国何处也不知道！”范基一顿，义道：“大姐姐也不必替我等担心，我范基必定带文种一道，好好活下去的！”说时口气，范差九岁大的娃儿，倒似大人似的。

蓝丹叹厂口气，对鬼谷子道：“鬼谷哥哥，这两位小弟弟如此可怜，我想把他们带回蓝家村，和莫大嫂母子一同生活，你说好么？’

鬼谷子－听，他也有此意，那有不同意之理，当下大喜道：“好啊！丹妹也有侠义心肠了。这办法好极了。”

篮丹幽幽的道：“我也不知什么侠义不侠义，但见了孤儿，便想起了自己．心中便不由病心希望．天下的孤儿都能好好生活下去、”

鬼谷子点头微笑道：“很好，世人苦尽心甘来．不必绝望．不必向悲．这便带两位小弟弟上路吧”

范基和文种也没任值钱的东西可带走，收拾好平日替换的几件衣服。就随鬼谷子、蓝丹、猿爷爷等上路了。

范基和文种起初有点害怕猿爷爷，猿爷爷对两小娃儿不敢靠近它，不由吱吱一笑．他忽然呼的跃上桃树，摘了十几个鲜桃，左手接有手的抛着，大红鲜桃在半空中连办一串，阳光之下，红黄问灼，好看极了。

范基和文种还是孩子心性，片刻前虽然伤心欲绝．但此时见猿爷爷玩得有趣，不由拍手叫道：“好啊！这把戏好玩极了，猿大仙，教给我们好么？”篮丹知道，猿爷爷这是为逗两娃儿开心，不再愁眉苦脸，以内力贯注于桃上，来个“通桃成线”，便格格一笑道：“他并非猿大仙，小弟弟愿意．便叫他一声猿爷爷便了，他这把戏根本不能教你等，你等也不必去学了！”

范基奇道：“篮姐姐，为什么？”

蓝丹道：“猿爷爷虽然不是大神仙，但他的本事可惊人哩，他用剑一指，便可把一棵桃树斩断，刚才那桃子，也是他以力气，逼它们停在半空中的，这功夫可不简单，起码要练二十年，那时你们就算练成了，也不会再玩这种孩子把戏了。”

文种、范基一听，不由齐声道：“猿爷爷．便教我俩这种剑砍断桃树的功夫好么？”

猿爷爷一听．向蓝丹扮了个鬼脸，怪她替它惹来麻烦事了，然后又伸爪向鬼谷子一指，作了一个顶天立地的动作。

文种、范基不明所以，便问篮丹道：“蓝姐姐，猿爷爷这是什么意思？”

蓝丹不由俏脸一红，因为猿爷爷的意思分明是说：“这麻烦是你蓝丹惹出来的，在你的鬼谷哥哥面前，猿爷爷怎敢班门弄斧，你若要求人教两娃儿，最好就去求你的鬼谷哥哥了！”

蓝丹心中又羞又喜，她瞪了猿爷爷一眼，这才向范基、文种格格一笑道：“猿爷爷说啊，你们面前，此刻便放着一位顶天立地的大能人，你们要学功夫，为什么不去求他？”

范基、文种同声道：“他是谁？”

篮丹甜甜的一笑道：“他便是你们的鬼谷哥哥啊！”

范基、文种一听，两人虽然不知鬼谷子的名头，但见猿爷爷这等半仙半兽的怪物，也对他如此尊崇，他的本事想必惊人极了，当下两娃儿也是福至心灵，不约而同的跑到鬼谷子面前，便双双跪下叩头道：“徒儿范基！徒儿文种！拜见鬼谷哥哥师傅！”

鬼谷子不由一怔，喷怪的瞪了篮丹一眼．忙向两娃儿道：“快起来再说，鬼谷哥哥不喜欢这一套的。”

范基、文种齐声道：“鬼谷哥哥师傅不答应，徒儿便不起来了。”

鬼谷子一怔道：“为什么？难道你二人不愿随我等走么？”

范基道：“范基就算跟随你们到篮家村，一样会被人欺负，既然如此，不如就留在桃林算了！”

鬼谷子心中一动，暗道；此子骨格清奇，倒是可造之才，若留在山野，必定夭折，白白损失了两大可造之才．而且十八年后天运行将大变，越国正缺二位将帅之才，自己既已答应届时助越王勾践一臂之力，此时正好预先做点准备功夫了。

鬼谷子这般志念，便忽然轻声问道：“你为什么想学功夫？”

文种小拳头一挥道：“学会万人敌，消灭吴贼兵，替爹爹报仇！”

范基却想了想，才道：“娘亲之死，全因列国争霸，战乱仇杀而起，范基若有本事，但能平息战乱，让天下苦孩子均快快活活生活，便心满意足了。”

鬼谷子微微一笑，伸手一托，轻声道：“好．那你等先起来再说吧！”

范基、文种仍不肯起身，篮丹格格一笑道：“傻主。

哥师傅答应教你们功夫了，还不起来怎的？”

范基、文种一听，这才大喜道：“多谢鬼谷大哥哥师哥”说罢站了起来。

鬼谷子微微笑一道：“你二人不必称为师傅．就称我为鬼谷大哥哥便可以了！”

当下众人才重新赶路，蓝丹走到鬼谷子身边，忽然轻声道：――鬼谷哥哥既然答应教范基、文种功夫，为什么不先点二座风水龙穴，把他们父母遗骸葬了，也好让他们享享祖宗龙脉福荫啊！”

鬼谷子叹了口气，苦笑道：“寻龙点穴，那有这般容易，一来二人福缘未至，根基未定，二来此地所经之处，均无潜龙之地，一时间如何去寻两座合适的潜龙大穴？此事只能慢慢再说。”

鬼谷子一顿，忽然触起什么，若有所思道：“我等离开施家村已将一年岁月，未知施大哥之书如何了？”原来他此时忽然想起，他替施家村施全夫妇妙点龙脉，以情施家留下血脉的事了。

篮丹一听．她天生好奇心极重，立刻便道：“好啊！我亦正想瞧个究完，施大婶到底生下孩子没有，是男娃儿还是女娃儿。

(少了一页)

施全话音未落，只见施大婶应声而出，蓝丹一见，不由发呆，原来施大婶果然挺着一个大肚子，看样一于吐内的孩子也。快要出世了，心道：风水寻龙绝学当真不可思议。

当下施全连忙把众人引进屋内，又吩咐施大婶杀鸡备酒招呼客人，鬼谷子就算想推却，也拗不过施全的一番盛情。

众人吃过晚饭，正在闲谈，施大婶不知是劳累了，还是别的原因，与蓝丹闲话几句，便支持不住，先行返卧室歇息去、

施全却兴致勃勃，陪鬼谷子、蓝丹等，直谈到一更时分。

就在此时，萝山会稽峰脚方向，忽然飘出一朵白云，白云冉冉上升，在夜空中幻化成一朵雪白的莲花云，光芒四射，凡欲与明月争辉！

莲花云的光华，从施全家的窗外直射进去，室内忽然如闪电划过，一片光华灼灼。

众人均一阵发呆，不知那是什么征兆，好一会，施全才恍似从梦中醒来，喃喃的对鬼谷子道：“鬼谷兄弟，这……这是什么兆头？”

鬼谷子微一沉吟，再默算一下莲花云升起的方位，忽然便微微一笑道：“莲花穴出莲花女，天生一代大美人！”

蓝丹一听，不理施全目瞪口呆，先就唤道：“鬼谷哥哥，你发什么疯话？什么天生一代大美人了？你盼着去见这大美人么？”

蓝丹心中，已视鬼谷子为生死不离的伴侣，因此一听他口中说“美人”二字，便极不好受。

鬼谷子微笑不语，就在此时，在里面的卧室，忽地传出施大婶的一阵呻吟。

施全一听，大吃一惊，连忙飞奔进去，好一会不见出来。蓝丹惊道：““施大婶怎的了、’

鬼谷子微微一笑道：“蓝丹，此乃女人的事，你最好进去把施大哥替换出来。”

蓝丹一听，压抑不住好奇，果然一跃而起，闪电般的掠进卧室里面去了。

就在此时，施家卧室之中，忽然冉冉的飘了一团雾，正向厅中飘来，绕厅飞旋，久久不散。

鬼谷子一见，心中一动，忽然问范基和文种道：“你二人见到什么了？”

文种摇摇头道：“没有啊！文种什么也见不到。”

范基却目现惊异之光，哺南道：“我……我见到了，那一团雪白的气体！”

鬼谷子微一点头，又道：“闻到什么气味了？”

文种又迷惑的摇头道：“没有，没有，根本就闻不到气味。”

范基却心神俱往的连声道：“好香，好香，那分明是白莲花的香气啊！”

鬼谷子一听，微笑一下，不再说话．心中却暗道：“文种和范滚，根骨各不同，果然际遇大异，文种偏于豪气于云，范基却与儿女情长大有缘份，日后范基必被儿女之情所困扰，是否跳得出情网的困锁，便要看他自身的根基和修为了，但文种虽能跳出儿女情关，却偏于戾气太重，虽前程远大，一生必灾劫重重，甚至是否得享善终，也未叮须料。

鬼谷子心念电转，转念又暗道：范基似乎与施家之后大有缘份，莫非日后“越女合身救国”的天兆，与范基密不可分么？这倒要仔细留意一二。

在这电光火闪一霎，鬼谷子脑中已掠过十八年后的天下大势的事了。

就在此时，施全冲厂出来，却傻呆呆的站住，脸上也不知是失望还是乐疯了。接着篮丹便一步跃了出来．她怀中间抱着一位婴儿，乐得格格大笑道：“鬼谷哥哥！鬼谷哥哥！施家添了一位女娃儿，我蓝丹多了一位小妹妹了！”

鬼谷子走过去，向蓝丹怀中的女婴一看，但见女婴脸如雪莲，美艳之极．虽刚出世，但已露出绝代美人的雏形，他不由微微一笑。

好一会，施全才恍似从梦中醒来，他三步并作两步，走到鬼谷子面前，深深的一拜道：“多谢恩公大恩大德，恩公一来，便给施家带来一点血脉矣！”

蓝丹笑道：“施大哥，刚才见你不声不响，我还以为你重男轻女，不喜欢女娃儿，正想狠狠骂你，不料原来你却是乐疯了……

呵呵！蓝丹倒是错怪你了！”

施全傻笑道：“施家但能留下一点血脉，管他是男是女，只要施家有了娃儿，施某人便心满意足了！”

鬼谷子闻言心中一动，暗道：施家此女艳绝天下，天下亦必为其所动，乃一女走天下的惊天奇格，但于父母而言，是祸是福，却未可预料也！鬼谷子这般转念，他对施全夫妇甚有好感，心道：虽然天机茫茫，但教鬼谷子在，必令你施家一脉善始善终便了。就因鬼谷子这一念萌生，天下又惹出一段惊天奇事，不过鬼谷子此时也没有细说，也就暂且打住。

施全又向鬼谷子道：“施家这一点血脉，乃恩公所赐，便遵照思公以前恩赐的名字叫西施吧！”

鬼谷子又道：“施家乃越国子民，越国位于列国之西，个萝山地处越国西面，施家村在个萝山西边，施家祖脉已安居艺萝山西面山窝．叫西施确恰当！”

施全一听，欣然而乐道：“西施，西施，──位之施姓，好！好名字！多谢恩公赐名！”

篮丹格格一笑，小指头一点女婴的俏脸蛋，道：“小妹妹，鬼谷哥哥居然肯替人命名，你好大的福气，好，你便叫西施啦一！西施，西施，西瓜奇缘所施，你果然美如西面彩霞，娇如西瓜欲滴……”篮丹高兴之下，竞胡说八道起来。

鬼谷子不由呵呵一笑道：“自古只有以花比美女，那有以西瓜相比？”

篮丹大笑道：“西瓜可以解渴，美女望之令人饥渴全消，西瓜内中鲜红欲滴，外面翠绿晶莹，霞彩碧玉，乃天下最美最艳之果，以美女相比，半点不为过啊！”

众人一听，均开怀大笑。篮丹怀中的西施说也玄妙，竟似听懂似的，忽然咧开小嘴欣然一笑，这一笑很美艳，篮丹虽然是女孩子，本身也美赛西湖，但一见之下，心中不由一迷，竟也痴痴的呆怔起来了。

好一会，篮丹才喃喃的道：“蓝丹听说，世上有等美人，一笑倾城，二笑倾国，三笑平天下，我犹不信，如今才知果然！果然！”

西施笑容之美，在场中人均见到了，施全做父亲的，作梦似的呆住了；文种这娃儿无动于衷，浑似不见；范基这小子却神色恍增，似已若有所思。

鬼谷子见状不由微微一笑，心道：果然是“莲花穴出莲花女，天生一代大美人”，艺萝山地方雄厚，不但荫生一代美人，更孕育会稽中兴振奋之峰，母体之山，威力无穷，越国国运，天下大势，只怕均牵连此中矣……但到底预兆什么？按鬼谷子此时的功力，一时尚未能参透玄机，鬼谷子略一沉吟，也便释然，暗道：“罢！

罢！罢！天下大势玄机，一时片刻岂能悟透，不想它，不想它，且先去救助天下可怜人也！

鬼谷子心性玄幻，他决定不想，便真的再不去苦苦思索了。

鬼谷子、篮丹、猿爷爷、范基、文种四人一猿，在艺萝山脚西施家逗留了一晚，第二天一早，便向施全夫妇、女婴儿西施告辞，一行人再上路，向西面战火废墟中重建的篮家村施然而去。

此后如何？是下一部“列国潜龙”的内容了。

第二卷 第三章

    ?

第一章　越国栋梁　山中培育

--------------------------------------------------------------------------------

墓地一个娇俏炯娜白影，随清风斜飘而至，眨眼已绕紫阳山上、笔架、香炉、棋盘、象鼻、玉笋、龟息、盘龙、鸣凤、伏虎、剑泉。牛眠等十二峰掠飞一匝，姿势美妙，犹如飘空玉娇龙，又似与鬼谷子从盘龙乾坤中悟创的“寻龙乾坤决”有莫大渊源。

炯娜白影于盘龙峰上凌空飞渡，落在鸣凤峰上，单足而立，一手擎天，引吭高声大叫道：“鬼谷子！贵客驾临，还不现身相迎么？嘻嘻呵呵！”

炯娜白影叫着，先是威仪十足，叫着叫着却不由又顽皮的格格娇笑起来。

切娜白影笑声未落，剑泉峰上，一抹紫云如八卦乾坤，闪烁摇动，翻旋而起，落在鸣凤峰岭，与烟娜白影相距不及三丈。

一声娇叱陡地响了下来。“何方野女！敢在紫阳山大呼小喝？

鬼谷子其名，凭你也配直呼的么！嘿嘿！”一抹紫云脸现寒霜道。

一抹紫云原来是一位年约二十四五的年轻姑娘，她手执一柄古朴剑器，身穿紫衣在阳光下问耀，更衬得她轻盈俏丽如天上紫霞，而俏脸身形，竟与十年前的蓝丹有五分相似。己料价导更轻盈俏丽了，她果然便是十年前的娇俏少女篮丹。

那一团白影却是一位年约二十出头的少女，浑身雪白，俏脸却胭红如脂，阳光闪耀厂，更显红白生辉，俏如人间仙子，单看她刚露的一手绝顶轻功，便知其内力武功，均不在篮丹之下。

蓝丹口中娇叱．心中却一阵惊疑，暗道：江湖中何时冒出这么一位武功绝顶的女娃儿？蓝丹虽仅年长对方三、五岁，但不知为什么她竟老气横秋起来，硬把白影少女视作未经世事的女娃儿。

白影少女一听．先瞥一眼蓝丹，心中亦对她那种形如乾坤八卦翻旋的神妙身法暗感迷惑，她果然是初涉江湖，傲气竟比十年前的蓝丹扰大三分，略微一怔，便悄脸一沉，丹凤眼一瞪，玉胸一挺。傲然十足的道：“我九天玄女，上可探九天云府，下可游十八重地狱，何处不可去？何处不可往？我为甚不可以直呼鬼谷子之名？因为他是我九天玄女的师……哎哟．不说啦！”

蓝丹一听，芳心不由一震，这十年来，她与鬼谷子虽然仍是不合不离的模样，但篮丹的芳心，却已牢系在鬼谷子身上了。拉开俏目一圆，不由道：“他是你的师什么？你为什么不说下去！”

白影少女――九天玄女格格一笑道：“我本来是要说的，但忽然想起，听的人是否有这个福气，那鬼谷子又是否有这个斤两……所以呵，未见他之前，只好不说啦！”

蓝丹一听。不由大怒，九天玄女轻视于她，她尚可容忍，但她出言有辱鬼谷子，这便是叮忍，孰不可忍了！篮件手中的古剑不由一抖。

九天玄女目力超卓，她立刻便察觉蓝丹己动了杀机，她不由乐得格格一笑，道：“好呵！你想打架么？这一路走来．所见尽是脓包角色，根本不值得我出手，我已浑身发痒，正好拿你来解解闷气！”

九天玄女话音未落，玉掌一挥，招式稀奇古怪，似有若无，便向蓝丹拍来。

蓝丹对这等似有若无的掌法见所未见，闻所未闻，掌未到，已感一阵似有若无的气劲把她周身五尺范围罩住，心中不由一凛，当下也不敢大意，内力暗聚于剑上，剑身一抖，便向九天玄女的王掌迎去。

蓝丹毕竟已入世渐深，她出剑并非欲取对方的生命，只欲略加教训她的狂傲，消消心中气儿也就算了，因此这一剑平平无奇，仅是越女剑的起首式而己，暗聚内力，用意亦仅欲把对方的掌力震退而己。

不料九天玄女初出江湖，果然傲气十足，她也不管对方用的是一柄什么剑器，玉掌竟然毫不闪避直向剑身拍至！

蓝丹一见，她的傲气不由也被激起来了，心道：这野女娃儿，目中无人，若不让她吃点苦头，日后好好处世做人，我岂非枉称“伏表神剑’与“越女剑”的传人！

蓝丹这般传念，不由便把内力默升至八成，蓄势待发，只待九天玄女的玉掌触及剑身，便神功突发，把九天玄女震得倒地。

不料蓝丹体内已久积鬼谷子巧输的“乾坤真气”，经十年的潜移默化，早和蓝丹原来的“越女真气”融汇一体，只是未识运用施展而己。此时她蓄意待发之下，“乾坤真气”随心而发，神妙已极，“越女真气”蓄积到八成，“乾坤真气”自然而然亦随之升华至顶点，非要发泄不可了！

蓝丹近年但觉自己的内力越来越充沛，她自己并不知是鬼谷子巧输“乾坤真气”的玄妙，以为自己的“越女剑法”己大成而已，因此她并不知道一旦“乾坤真气”极为充盈激射而出的后果。

九天玄女刚出道便遇上这等生死危机，她武功虽高，但与人护斗阅历甚浅，哪知武功之道有料不到的玄妙？自然亦不知自己已面临生死一线的绝境。

九天玄女的玉掌，毫不畏惧，依然向篮丹的剑身拍去。篮丹但感对方的掌力非常惊人，自己用于防守的真气被丝丝攻破，突击而进，她的呼吸亦为之一室。

这更激起蓝丹的傲气，她自小便是孤女，心怀父母被杀的血海深仇，不被激发犹自可，若被激发便如山洪暴发，一发不可收拾。只见蓝丹丹田一缩，嘿的娇叱一声，“越女真气”八成功力沿她所持的“伏表神剑”激射而出，化作一股威力无比的剑气射向九天玄女。

九天玄女王掌刚触及剑身，她这一招名为“玉龙摆尾”，是专为女孩子所创设，意即玉娇龙尾巴轻摆，便可击退强敌。九天玄女初出江湖，仅凭这“玉娇龙掌”的起首一式，便把三数十名的宵小击退了，她因此而极为自负。不料此时一触之下，她突感剑气如火山激喷，她自己的掌力不但被击退，剑气反而向她的玉胸激射而至，九天玄女欲运内力相抗己太迟了，她心中不由大骇，无奈只好缩身暴退，倒纵出五六尺远，但玉臂已被震得一阵酸麻。

九天玄女以为已逃过致命一击，心中大怒，正欲怒叱蓝丹诡计暗算偷袭，但不料这一击仅是开始，随后的进击，才是要命的神奇招式，九天玄女并不知道，她已处生死一线。

篮丹也不自知，她运起“越女真气”一击得手，把九天玄女震退，令她吃了一点苦头，瞧她狼狈的样子，心中的气儿便消了点，抬手一指九天玄女，笑道：“野女娃儿！看你还敢上紫阳山撒野。”

不料篮丹抬手之际。“野”字未落，她体内久蓄待发的“乾坤真气”受“越女真气”所激发，己暗涌沸腾。势必发泄不可了，蓝丹抬手所向，手腕大渊穴被大荫经所激，“乾坤真气”沿手腕大渊穴，分走干部少商。商阳、少帅、少泽、中冲、关冲六人。

按八体一部经脉分布，少商穴属拇指，商阳穴属食指，中冲穴属中指，关冲穴属无名指，而少冲、少泽均属尾指，尾指状似最弱，但一旦将大荫脉打通，真气激射手指各脉，则尾指两穴汇聚，便成了最厉害的一指了。人体经脉分布，与江湖武林同属一理，最弱的只要经艰苦努力，一区冲破玄关，便成最强了。

篮丹体内久蓄待发的“乾坤真气”．被“越女真气”诱激，犹如地下热流，奔腾流走，已令篮丹的手上的太荫经豁然而通，她抬手之际，尾指恰好先指向九天玄女，这是篮丹轻视九天玄女之意，不料这一竖一指之下，她体内的乾坤真气，即先从尾指的少冲、少泽两脉飞射而出，势如电奔，直射九天玄女的胸前大穴。

乾坤真气蓄势已久．一旦激射，威力犹如地火喷射而出，叮穿金透铁，世人武功再高，亦是肉身，如何禁受得起？乾坤真气未及触体破空尖啸声己令人毛骨悚然。

不料九天玄女自负武功绝顶，不以为意，还以为蓝丹卖弄邪术，欲把她吓退，不由娇叱一声．运起八成力，向射来的两道气劲拍去，此乃“玉娇龙掌”的“龙吟虎啸”一式，犹如威龙猛虎，威力亦非同小可。九天玄女不备之际，被篮丹一着抢占先机，吃了点亏，心中大怒，欲凭这一式消泄心中怒气。

篮丹见九天玄女使出这一式“龙吟虎啸”心中不由一凛，暗道：她这套掌法，怎的竟与鬼谷子的“乾坤诀”招式有莫大渊源？

她心中生疑，急欲知道九天玄女的来历，便不想再与她纠缠。

不料她体内久蓄的“乾坤真气”神妙之极，刚遇外力，便发生感应，敌弱它便弱，敌强它更强，无休无歇，漫无止境。几天玄女“龙吟虎啸”双掌拍出，两股掌力如龙似虎，迎向射来的少冲、少泽两脉气劲，虽然把两脉气劲的来势拍偏半尺，但刚离即回．又向九天玄女疾射而至。

不但如此，少冲、少泽两脉受外力撞击，更激发手部其余四脉，蓝丹扬手欲招呼九天玄女停战，不料她手势刚动，拇指的少商、食指的商阳、中指的中冲、无名指的关冲四指四脉，一齐冲破关I谰，四脉气劲如箭如电向九天玄女射去。

九天玄女见蓝丹射来的气劲，虽被她的掌力拍偏，但刚偏即回，不由大骇连忙腾身闪避，她的身法轻灵神妙，居然避开袭来的少冲、少泽两脉气劲，但两脉气劲虽然射空，却击在九天玄女身侧左右的石上，把两块坚硬的大石射成两截！

九天玄女不由又惊又急，心道：若射在人身上，岂非立刻被剖胸切腹么？她应战经验尚浅，心中一怯，本来轻灵神妙的身法不由一室，更如何能闪避齐射而至的四脉气劲？

眼见九天玄女必定非死即伤，生死一线，在这千均一发之际，一抹灰烟突地摇曳而至，如烟如雾如云，身法的轻灵，简直己到晴空净碧的“大无为”境界了！

一抹灰烟突地把九天玄女罩住，此时四脉气劲也已疾射而至，全部射在灰烟上面，开碑破石的气劲，落在灰烟里面，却是如泥牛入海，了无声息。

蓝丹一见，便知“一抹灰烟”是谁了！她片刻之前，见自己抬手一指，九天玄女便如见猛兽，疯狂反击，但霎间又听嗤嗤两声，九六玄女原来所立之处，竟有两石被射成两截，这才自觉到自己的手指竟有如此威力，差点把九天玄女射死了，心中已有悔意；不料又听四声波空尖啸，直向九天玄女射去，九天玄女竟似惊呆了，站在原地不动，心料她必如大石般被肢解成数截了，心中大悔，正欲飞身上前抢救，但她身形尚未及动，一抹灰烟却已抢先把九天玄女罩住，全力救护于她，不由悔意全消，代之而起的是一股强烈醋意恨意！

因为篮丹太熟悉这“一抹灰烟”的身法．而普天下身负如此绝世轻功身法的，也只有一人，这人便是令蓝丹又恨又喜又爱又气的呆子哥哥――鬼谷子！

一抹灰烟果然是鬼谷子，十年后的鬼谷子，经岁月的洗练，已是一位甚有威仪的大男子汉了。只见灰烟散去，九天玄女面前，站着一位身穿灰衣，俊目如天上朗星，体格精壮如钢的青年男子，九天玄女深知刚才自己生死一线，是这位青年男子救了自己，他的身法与自己所学的有莫大渊源，但却远胜于自己，也只有身负如此绝世轻功，才可于千钧一发问，把自己救出死亡线！

九天玄女不由娇呼一声：“你……你到底是谁？嘿！这妖女可恶，竟敢暗算于我！若不给她点厉害瞧瞧，岂非折了老子师傅的名头了！

九天玄女也不等鬼谷子回话，身形一晃，人化玉龙腾空，横曳而过，“‘玉娇龙掌”全力施展，立刻便把篮丹罩住了。

篮丹此时已知九天玄女必与鬼谷子有莫大渊源，心中不知如何便醋意大发，她再不容情，“伏合神剑”一抖，竟如生死对头似的，与九天玄女激斗起来。

两女在鸣凤峰上，各施绝学，舍生忘死，持斗起来。九天玄女的武功并不在篮丹之下，刚才不过是事出突然，被蓝丹抢占先机，又被她突然射来的无形气劲弄得手忙脚乱，连精妙的身法亦施展不出，此时已回过神来，她的傲气被激，“玉娇龙掌”又先发制人，抢先罩住篮丹，因此已占先机。

篮丹此时全力挥剑应战，心中又醋意勃发，心神微乱，“越女剑法”竟难以抵挡“玉娇龙掌”，落了下风，处处受制，刚才无意发出的“乾坤真气”，此时也不知跑到哪儿去了。幸而蓝丹所用的是“伏素神剑”，状似古朴无华，一经施展，却剑气森然，令人不敢轻存侮意，九天玄女的掌力刚触及蓝丹手中的剑器，便感剑气透剑而出，不得不回掌门避。因此一来，两女才斗成了不败不和、不输

不赢的局面，否则蓝丹已失先机，被“玉娇龙掌”抢攻之下，她亦非死即伤，万难幸免。

这点，在场的鬼谷子一眼便瞧出了，因为两女的武功招数，在他眼内均非常熟悉，他身负经老子指点而语创的“乾坤诀十八式”，老子的独门神功“无为真气”，又已被他参透玄关，天下武学在他眼内，均有迹可寻，有懈可击，而两女所使的功夫，与他又均有甚深渊源，他深知两女如此桥斗，没有一百招根本难分高下，因此心中倒也不大着急，一旁静观，趁机审察两女武功招式的丝微破绽。

两女舍生忘死持斗问，紫阳山鸣凤峰上，忽然又奔上三位少年男子，其中一位双眉如关刀，虎目熊腰，浑身古铜色泽，虽年仅十六，但身材已如壮汉无疑。另外两位则清秀如文士，但均身形矫健，目中精光闪闪，一望而知是自小苦练武功，且根基已甚深了。

“‘徒儿干潜，拜见师傅！”虎目熊腰的少年向鬼谷子道。

“徒儿文种、范基，向师傅请安！”另外两位清秀如文士的少年也道。

鬼谷子微微一笑，轻声道：“潜儿、基儿、种儿、你三人且站一边，看看两位姑姑的武功招式，可领悟得到什么？

三位少年中，虎目熊腰的原来是干将的遗腹子干潜，清秀如文士的一位是文种，另一位自然是范基了。

文种年长为师兄，范基居中作二师兄，干潜便是师弟了，三人十年来，均隐居在紫阳山脚的蓝家村，不问世事，每日均由鬼谷子、蓝丹督练武功及文字，三人之中，又各有不同的机遇。

文种性喜学治国齐家平天下道理，因此除学武功外，鬼谷子亦向他教授治国处政策略之道。

干潜小小年纪，便有大志，立誓他日跃马扬鞭，统千军万马，平定天下战乱，当然他也为了报夫差杀父之仇。篮丹与干潜有师侄之谊，又同与夫差有血海深仇，可算同仇敌汽，因此对干潜格外偏爱，恨不得把所有绝顶功夫，一古脑儿传授于他。鬼谷子因救干将不成，心中对干氏一脉心存内疚，决心把干潜培育成天下第一高手，因此破例向他传授“乾坤诀十八式”惊世功夫，虽然干潜悟性不及鬼谷子，但小小年纪，便可达“乾坤诀”第五层功夫，即练到“乾坤轮回”，也算难能可贵了。

范基却精于谋略，且心性淡泊，虽有为国为民之志，但于儿女私情上却也甚为细心，其性子倒与鬼谷子有几分相近。鬼谷子甚喜范基的聪慧，亦知他甚有道家根基，与自己同出一源，于是便除教授武功外，更着重向他传授天文地理，阴阳五行、周易八卦之学，范基悟性奇高，虽然武功不及干潜，但于行军布阵，运筹帷幄之道，却胜于干潜、文种。

干潜、范基、文种三子，十年来在鬼谷子调教下，已各有所长，隐然成治国齐家平天下的奇才了。

此时三子目注蓝丹与一白衣女子持斗，虽不知白衣女子是谁，但均被她出神入化，幻如矫龙的掌法迷住了，又见鬼谷子神色泰然，知姑姑蓝丹虽未可言胜，但亦无落败，于是便细心揣摩起来。

干潜于“乾坤诀”上，已甚有根基，凭他此时的武功，江湖之中已罕逢敌手，而“乾坤决”又是天下武学的根基，后世所创的各式内外家神功，莫不源于鬼谷子悟创的“乾坤决”，乾坤为盘龙所化，其中所衍生的武功，自然渊博宏大，天地万物，包罗万象。因此干潜倒先行瞧出眉目来了。他忽然向鬼谷子道：“师傅！白衣女子所使的功夫，与师傅似有甚深渊源！”

鬼谷子一听，微笑道：“潜儿，是什么渊源？你瞧出了多少？”

干潜朗声道：师傅的乾坤决十八式，以盘龙乾坤为根基，白衣女子所使的掌法，亦出自龙形，但更显飘逸娇美而己。潜儿大胆评析，师傅的武功乃雄威盘龙，这位女子所用的却是娇幻龙掌，一雄一娇，恰恰是男女各所擅长。

鬼谷子赞许的点头道：“很好！潜儿，你已得武学的要旨了！

但你是否看出，篮姑姑是否有取胜的机会？”

干潜视蓝丹如亲姑姑，心眼儿自然盼望她能取胜，这种心理上的先入为主，令他不加思索，便冲口而出道：“当然是篮姑姑取胜啦！”

鬼谷子微笑，转向文种、范基道：“种儿，基儿，你俩以为呢？”

文种想了想，便道：“三师弟所言不差，有师傅在此，断不会坐视不理，因此自然是篮姑姑必胜无疑！”

范基却沉吟不语，似在苦苦思索，好一会，方忽尔道：“不好！

这般打下去，走姑姑非输不可！”鬼谷子一听，不由微微一笑却不直可否的轻声道：“噢？基儿试道其详。”

范基缓缓的道：“两军相对，贵在抢占先机，二人挤斗，亦复如是。白衣女子掌法神妙，先发制人，抢占先机，篮姑姑武功高强，本可与白衣女子打成平手，但先机已失，处处受制，本身的绝招根本无法施展，全凭伏素神剑利器护体，白衣女子空手对敌，不得不有所顾忌，这才暂时打成不输不赢的局面而己。”

范基此言一出，于潜、文种均不服气道：“为什么？篮姑姑武功绝顶，又得师傅传授伏差八卦步法，岂会败于无名女子手下？”

范基镇静的微笑道：“师傅的伏素八卦步法虽然神妙，但只可用于问避腾挪，而巳这白衣女子武功与师傅同出一源，自然神妙之极，蓝姑姑久守之下，偶一疏忽，或心神稍乱，便必被对手乘虚而入，结果必败无疑。”

鬼谷子一听，不由微笑点头道：“好！基儿能将韬略用于视察武林持一半功夫，日后必可助天下百姓一臂之力！你所推不差，篮姑姑久守之下，的确必败无疑！”

于潜、范基、文种三子一听，均大为焦急，替蓝丹担心起来。

干潜性子躁急过人，一听他的篮姑姑有难，便再按捺不住，身形一晃，人化青龙，抢入两女拼斗圈中，右手向天一扬，铺天盖地的向白衣女子砸去！

干潜身手之捷，竟连鬼谷子亦制止不及。

白衣女子――九天玄女心含一腔怒气，抢先施展绝学，已占尽先机，令蓝丹只有招架之功，并无还手之力，心中得意，招式掌法更为神妙，令篮丹更无从出手还击，更令蓝丹吃惊的是，对方所使的功夫，简直菲夷所思，博大精深，源源不绝，学手投足，均令人不得不撤招自保，倒似永无休歇。

打了近百招，虽未能打败蓝丹，但九天玄女心中一腔怒气，却也消泄不少，她此时也不再存心取蓝丹生命了。蓝丹心中却窝囊之极，她分明知道自己的内力武功，均与对手不相伯仲，若论内力，更稍胜对手一筹，例如刚才自己偶尔发出的气劲，就惊天动地，令对手果如木鸡，束手待弊，若非鬼谷子忽然现身相护，这场拆斗，早已分出胜负了。

可恨这呆子哥哥不助自己，却去相护这不知何处闯来的野女娃儿！篮丹被九天玄女的神妙招式制住，有力难使，有招难发，试试发出刚才那惊人气劲，却是若有若无，根本无从施展。哼哼，那呆子哥哥想必是被这妖女迷住了！你要救她，我就偏把她一剑杀了！

篮丹心中又气又恨又忌又怨，百感交集，心理失常，再打一会，人已近于半疯半狂，真气暴发，贯于伏赛神剑，竞争然有声。

九天玄女只觉对手剑器，忽然剑气大炽，片刻前古朴无华，此时却寒气森森，刺人肌骨，不由打了个冷颤，斗志先就一怯，正欲罢手不斗了。

不料此时干潜身化青龙，又如无印，迎头盖脑砸至，心中一凛，转而又激起了她一腔傲气，心道：好呵，我九天玄女奉师之命，千里来寻你，你竟与民间野女苟合，连娃儿也十几甘岁了！连师傅也不禀明！嘿嘿，这不是欺师之罪么！你一家子跑出来，我便怕了不成？九天玄女今日便先把这野女人杀了，再找你鬼谷子算账不迟！

九天玄女不知如何，想到她要寻找的鬼谷子，竟已与人结合生子，心中便恨恨不已，杀机突炽，竟欲立把蓝丹先行除掉！

九天玄女心高气做，虽见于潜的掌法与自己同出一源，却毫不畏惧，“玉娇龙掌”右手向上一斜，掌力如刀，击向干潜必救的“龙头”；左手掌法一变，“玉娇龙掌”最厉害的一招杀着“玉龙回天”猛然击出，疾如旋风，向篮丹卷去！

“玉龙回天”威力惊人，乃“玉娇龙掌”的精华汇集，有如人逢绝境亦可回天，亦如玉龙横空，尽扫尘埃，晴空净碧。

九天玄女被激之下，杀机陡起，一下子由和风细雨，化作惊天旋风，直欲荡涤天地万物！定丹见干潜出手助她，九天玄女招式稍松－一回过一口气，正欲趁势展开“越女剑法”绝招狠狠反击，不料九天玄女却再次抢占先机，先发制人，就在篮丹旧招己收，新招未发之际，九天玄女的“玉龙回天”已突然施展，威猛旋风，荡涤天地万物，拉丹被威猛的旋风罩住，已失先机之下，胸口一窒，呼吸不畅，竟连“越女真气”亦不能升华。

九天玄女于此时掌力已直逼蓝丹天灵盖，篮丹深知生死已临一线，她把心一横，伏表神剑一举，直伸向上，空门大开，任由九天玄女掌力拍向自己的天灵盖，但伏素神剑也必定刺破九天玄女的胸膛，竟是一着同归于尽的挤命招数。

九天玄女此时也收势不及，她也收无可收，因为上有干潜的泰山压顶，下有篮丹的剑气上射，她无论收与不收，均是一个两败俱伤的局面，她心中恨气冲天，竟亦把心一横，挤着被剑尖刺破玉胸之祸，玉掌猛然拍向篮丹的天灵盖！

两女愤恨之下，竟来个同归于尽的结果！

这一下大出鬼谷子的意外，他目睹九天玄女出此惊世绝招，又见蓝丹神剑一举，空门大开，不由心中一凛，心道：两女这是怎的了？打着打着竟来个以生命相搏的同归于尽！

此时两女生死一线，也不容鬼谷子细想，当今世上，能在此际出手相救的，也唯有鬼谷子而己。只见鬼谷子身形忽地凌空直射，犹如九天飞虹，在两女中间一划而过。

九天玄女眼底一花，她肩部的云门穴已被闪电般封住，再也动弹不得，落下地来。

篮丹手上一轻，她的伏表神剑忽然便不见了，原来已落在鬼谷子的手上，穴道也被封住。

于潜年少气盛，勇救蓝丹，不料却差点闯出大祸，此时亦被人一挟腰部，被鬼谷子带出五丈之外，才斜斜的降了下来。

九天玄女与蓝丹穴道同时被封，僵立在地，一动不动。――

这一下连制两女一少年，而三人的武功均已臻江湖绝顶高手境界，当今世上，也唯有鬼谷子可以勉强做到而已。

饶是如此，此时便连鬼谷子亦微微喘气，原来他刚才情急之厂，竟施展了“寻龙乾坤诀”的绝顶功夫“循环往复”，此招一出，生可变死，死可化生，神妙之极，但却极耗真气。

这一招亦全是鬼谷子以盘龙妙化乾坤为根基悟创，连他的师傅老子亦自叹不如，因此刚一出手，九天玄女、蓝丹、干潜自然无可抗拒了。

于潜对鬼谷子视如亲父，他见鬼谷子出手制止，便认定必有其不得不出手的道理，因此立刻就垂手而立，后悔自己一时鲁莽了，低声道：“师傅！潜儿一时性急，几乎误事―…・”

鬼谷子微加调息，真气也就顺畅如昔，他微叹口气，苦笑道：“这也难怪于你。”

干潜道：“为什么？”

鬼谷子道：“到我发觉白衣女子竟使出师门武功时，一切已太迟了，师傅不得不出手以大法制止，试问你又如何可以预知？”

干潜一听，不由吃了一惊，失声道：“白衣女子既然使出师傅的同门武功，那她岂非潜儿的师叔辈么？潜儿刚才以下犯上，岂非该死之极？”

九天玄女穴道被制，不能动弹，但耳能听口能言，鬼谷子与干潜的低语，竟被她听得一清二楚，再一想出手人的武功，与师傅的武功简直如出一脉，心中豁然而悟，不由冲口而出尖叫道：“好呵！鬼谷子！你竟串通一家子来算计同门了！”

篮丹一听，心中醋意更盛，不由俏眼一圆，怒道：“见你的大头鬼！野女娃儿！谁与你是同门？又谁是一家子了？你再胡说八道，看蓝丹不一剑把你杀了！”

九天玄女尖叫道：“你们不是一家子？哼！连娃儿也十几计岁，而且不止其一，竟连出三个野小子！”

篮丹一听，想起十年来虽然自己一片痴心，但那鬼谷呆子竟无意于儿女私情，心眼儿全放在什么济世救人的见鬼事业上，空负了自己十年岁，不由又怨又羞又气，俏脸胀红，竟说不出话来了。

鬼谷子竟沉吟不语，干潜已知白衣女子来历，不敢再胡闹，文种的心思从不留意这等儿女私情，因此并不觉什么。

范基却忍不住了，他微微一笑，向九天玄女道：“这位姑姑，说错活了！不但说错，而且大错而特错！”

九天玄女俏眼一瞪，道：“我为何说错？你这野小子凭什么来评断我说错？范基微笑道：“好教这位姑姑得知，第一，蓝姑姑冰清玉洁，与师傅在紫阳山上，相处十年，却各有居所，平日以兄妹相称，怎能说是一家子了？第二，我等三位小子，各有名有姓，均拜寻龙祖师鬼谷子为师傅，怎可说是野小子？因此你所说的，岂非大错特错了！”

蓝丹一听，又气又恨唤道：“基儿！跟这野女娃儿多说什么！”

九天玄女一听，居然并不生气，不但不气，反而目注鬼谷子，甜甜的一笑道：“喂！我猜你必定是他们的师傅了，他这小子，说话倒甚有条理，不似偷袭我的那野小子毛躁，他所说的，可是真的如此？”

鬼谷子淡然一笑道：“是又如何？不是又如何？”

九天玄女穴道被封，手脚不能移动，但仍格格一笑道：“若是真的，那本姑娘或许怪错好人了！若是假的，我这场架可打得不冤！”

鬼谷子道：“假如我说，他所说的句句属实，你信不信？

九天玄女笑道：“我当然信！不但信，而且情极了，也喜欢得很！”

鬼谷子不由微一怔道：“为什么？”

九天玄女俏目盯着鬼谷子的俊眼，俏脸忽然一红，但一闪即逝，格格的一笑道：“为什么？因为我知道你便是鬼谷子！因为我听师傅说过，鬼谷子乃当世独一无二的寻龙祖师，决非那等沉迷儿女私情的俗世儿女可以比拟！”

鬼谷子一听，心中似已料着一半，因此并不大惊奇，淡淡的道：“那姑娘的师傅是谁？为何要寻鬼谷子？你姓甚名谁？”

九天玄女格格一笑，正欲答话，那边蓝丹已忍不住尖叫道：“鬼谷哥哥！管她是谁，便用你手中的伏表神剑，先把她一剑刺死再说！”

九天玄女却并不生气，她也不理蓝丹的尖叫，向鬼谷子笑道：“假如我说我叫九天玄女，我乃奉师命前来与鬼谷子会合，助越国一臂之力，我的师傅乃惊天动地、天上有人间无、大圣大道的得道老祖老子李耳，你又信不信？

九天玄女此言一出，不但篮丹暗恨得微咬银牙，范基、文种、于潜三子亦均耸然动容。但鬼谷子却神态纵容，似早有所料，淡然道：“信。”

九天玄女不由大奇道：“‘你与我不打不相识，是敌是友尚未及分清，如此轻易便信了我的话么？”

鬼谷子呵呵，笑道：“世人名姓只是外衣，外衣可随意变换，但武功源脉，却万变不离其宗，姑娘所用的，乃师门的盘龙妙化乾坤的武功源脉，不过更适合姑娘家使用而已，鬼谷子苦连这点都瞧不出，还配称寻龙祖师么！而且……”鬼谷子忽然目注九天玄女，说话一顿。

九天玄女急道：“而且什么？”

鬼谷子微微一笑道：“而且我还知道你的俗家姓名，你姓钟名静，未知是也不是？”

’九天玄女不由目瞪口呆，好一会才喃喃道：“你为什么竟能未卜先知？你是神仙活佛吗？”

鬼谷子淡然一笑道：“此乃雕虫小技而己，不必惊奇。姑娘性急而火烈，此乃金之属性，但根基沉稳，此乃重之形格，“金”与“重”合并，岂非一个“钟”字么？又姑娘争胜之心极强，有道是青出于蓝，姑娘极欲以青争蓝，“青”、“争”相汇，岂非一个“静”字？合并而推断，便是两个字：钟静矣！”

九天玄女的俗家姓名果然叫钟静，她一听之下，不由脸绽桃红，目注鬼鬼谷子，好一会不言不语，倒似被鬼谷子的妙术迷住

鬼谷子又微微一笑道：“但师傅为什么破例收了你这女徒，这点便连我也估料不到了！”九天玄女钟静一听，不再顽皮，正正经经道：“实不相瞒，我乃周朝文工的遗子，此点我自己原来也并不自知，因为我自小便父母双亡，流落江湖，刚巧遇上师傅他老人家，我一时顽皮，便揪着他老人家的胡子，求他收我为徒，学好本事，挣一口饭吃，不至于沿街乞讨！我见他老人家衣衫不整，还以为他必是大乞丐了！不料他老人家目注我一会，忽然道：文王妙演周易，不料他的后裔竟落到如斯地步！后来，后来他老人家便破例收我为徒了！”

九天玄女说着这些往事，本来闻者心酸，但她心性顽皮，竟把一段伤心事说得如此轻松有趣。

鬼谷子点点头道：“你随师傅多少年了？”

九天玄女钟静格格一笑道：“我也不知多少年了，我只知道我揪师傅的白胡子时是七岁，我奉师傅之命出山时，已经是十七岁了！”

九天玄女明明是说她跟了师傅整整十年，却偏要绕个圈子说。鬼谷子又微一点头，道：“你既然奉师傅之命出来寻鬼谷子，你可有什么信物，可以令鬼谷子也相信，你是师傅的女徒？”

九天玄女钟静笑道：“没有！我根本没有任何信物！但我知道，鬼谷子当日自称出身鬼谷，因此名叫鬼谷子；而钟静乃妙演周易的文王血脉，文王之神通，上探九天玄妙，下索十八层地府奥秘，因此师傅赐钟静外号叫九天玄女！我所知的鬼谷子来历，是也不是？”

鬼谷子不由微微一笑，因为他听九天玄女的话，已想起师傅老子的有趣来了，这话必定是他老人家说的，否则九天玄女不会知道的，这比任何信物更足证据了！“师傅令你寻鬼谷子作什么？”鬼谷子轻声问道。

九天玄女叹了口气，幽幽的道：“师傅对我说：你尚有一位大师哥叫鬼谷子，他悟性之高，连师傅亦有所不及，他自出道以来，已干了几宗惊天大事，师傅所教的你已全部学全，余下的只有向你大师哥学了！师傅他老人家也不管我是否愿意，便把我赶下山来了！我又举目无亲，不来找大师哥鬼谷子，却去寻谁？而且……”九天玄女说到此处，学鬼谷子的样子，故意一顿。

鬼谷子淡然一笑，没问什么，但一边的篮丹一直仔细听着，听九天玄说到此处，她已料定，九天玄女是鬼谷子的师妹无疑了，这“师妹”两字，可就立刻令篮丹芳心激荡，忍不住接口道：“而且！而且什么？”

九天玄女此时对篮丹的敌意已消退大半，闻声不由格格一笑道：“而且……而且我老大不信鬼谷子有此能耐，竟连师傅亦自叹有所不如！我便憋着一口气，急急欲寻鬼谷子，先与他较量一番，再作打算！”

篮丹一听，气得忍不住对九天玄女道：“那我坦白告知你，站在你面前，出手封你穴道的人，便是你欲寻的鬼谷子！你要打便与他狠狠打便了！”蓝丹有心挑起九天玄女的傲气，决与鬼谷子较量，那便正好借鬼谷子之手，替自己出一出气！

不料九天玄女却又叹了口气，幽幽的道：“本来我是手痒难煞的，但此时忽然又不想再打架了！”

蓝丹一怔道：“为什么？”

九天玄女道：“因为此时我才发觉，师傅所说的并非骗我，我大师哥鬼谷子的本事，的确比我强多了！既然如此，我九天玄女做师妹的，还与他较量什么？”

蓝丹咬唇道：“’你左一句大师哥，右一句鬼谷子，你知他必肯认你这小师妹了？”

九天玄女格格一笑道：“准教老师傅肯破例收我这女徒儿？他不肯认也不行啦！不信你问一问他！”

篮丹果然忍不住道：“喂！鬼谷哥哥，你肯认她作小师妹吗？”

鬼谷子此时不由叹了口气，苦笑道：“师傅老子既然肯收她为徒，便必有师傅收的道理，既然已收了，师命难违，无论如何，我鬼谷子也只好认了！”

鬼谷子说着，右手微抬，分向九天玄女、蓝丹屈指一弹，二缕指风便无声无息的向两女射去。

九天玄女此时格格大笑，随又尖声叫道：“‘喂！鬼谷哥哥！你既然已认了小师妹，怎的还封住我的穴道！”

鬼谷子微微一笑道：“敌意既然己消，穴道自然也就解开了！”

鬼谷子话音未落，两女已霍的跃了过来，不约而同的哄道：“好呵，鬼谷哥哥、鬼谷师哥！你自恃功夫了得，欺负丹妹、小师妹啦！”

原来鬼谷刚才不经意的屈指一弹，隔空便已解了两女的穴道，两女只顾向鬼谷子兴师问罪，此时倒似同仇敌汽，把片刻之前仇隙浑忘了。

鬼谷子此时已变得更为飘逸，他见两女娇慎，淡然一笑，便向文种、范基、干潜三子道：“你等快过来拜见钟静师叔。”文种、范蓝、干潜三人走过来，果然恭敬地拜见九天玄女。九天玄女年纪比文种尚少了一岁，却做师叔来，她还是大女娃心性，见状不由乐得大笑道：“好！好！三位乖师侄不必多礼了！”

蓝丹却不大高兴了，她瞪了九天玄女一眼，道：“喂！钟静，你大模大样做人师叔，怎不来拜见我这师姐？

九天玄女钟静一怔道：“她当真是大师哥的妹妹？”

鬼谷子呵呵一笑道：“虽非胞妹，亦情如兄妹，患难之交，犹胜骨肉！”

九天玄女一听，想了想，格格一笑，果然走来蓝丹面前，施礼作揖道：“拜见蓝师姐！刚才多有得罪，师姐莫要见怪，好么？”

篮丹被九天玄女的娇憨，不由逗得狲嗤一笑，她渐而也喜欢起九天玄女来了。

众人在鸣凤峰上，再叙了一会，便下山来到紫阳山脚的拉家村。篮家村是在废墟中重建起来的，但十多年来，经莫邪精心打理，已变得犹如一处世外桃园了，可惜猿爷爷近日不知所踪。

当下鬼谷子引领九天玄女与莫邪相见，莫邪亦甚喜九天玄女的娇憨，她随口向九天玄女道：“日后还望师叔多多教导潜儿。”

九天玄女心快口快，藏不住话，便格格一笑道：“莫大婶不必客气，其实潜儿师侄已获当世两大高手传授武功，我九天玄女几乎已打他不过！只是尚差了一点东西！”

篮丹一听，见九天玄女把她列入“当世两大高手”之列，心中一喜，但又听说尚差了一点东西，不由接口道：“差了什么？”

九天玄女微笑道：“大师哥已传授潜儿师侄乾坤诀，蓝师姐又传授他越女剑法，他内功、剑法均已大成，但赤手空拳，更妙的剑法也发挥不出威力，这岂非尚差了一点东西么？”

蓝丹一听，不由一怔，心道：是呵！干潜在紫阳山上，尚且可以借用她的伏合神剑，但他日后终必出道江湖，自己这柄剑乃留待斩夫差人头之用，不能借给干潜，那他日后用何兵器？他是一代铸剑宗师之后，若缺了一柄剑器，岂不令天下人笑话吗？篮丹不由作声不得了。

鬼谷子一听．心中亦不由一动，暗道：按干潜的命理及目下天象，已届剧变之期，他不日便要下山历练，家传宝剑，正是用得着之时了！他这般思忖，便向莫邪微笑道：“莫大嫂，干大哥的雄剑已被夫差夺走，你当日曾道，干大哥临去之时，曾留下遗言，雌剑尚藏在铸剑峰么？”

莫邪沉吟道：“当日干将哥的确留下遗言，但深奥难懂，我苦思十载，亦难明究竟，只好把它暂时忘却了。”

鬼谷子微微一笑道：“莫大嫂试说出来听听。”

莫邪心中已把干将当日的遗言背颂了千百遍，见鬼谷子相问，毫不犹豫便朗声道：“干将哥当日曾道：日日空中悬，夜夜涧边眠，竹青是我鞘，黄金遮霜妍。便是这四句话了！”

蓝丹、九天玄女、文种、干潜等人一听，均感迷惑，不知这四句遗言暗示什么去处？只有范基却沉吟不语，似在苦苦思索其中奥秘。

鬼谷子略一沉吟，心中便已明白大半，但并不立刻说破，却趁机道引范基道：“基儿，你是否已想到一点蛛丝马迹？”

范基想了想，便缓缓道：“基儿想是想到一点了，但在师傅面前，不敢放肆。”

鬼谷子不由呵呵一笑道：“你既拜我为师便是老子的一脉，老子一脉又何来这许多俗世客套！吾道讲求能者为师，基儿不必顾忌什么！”

范基这才道：“是，师傅，基儿便大胆说出来吧。干大叔说竹青是我鞘，竹子是空的，又日夜竖在涧边，岂非说宝剑便藏在涧边的竹心里面么？”

蓝丹偏爱于潜，九天玄女却喜欢范基，因此她一听便迫不及待的向鬼谷子道：“鬼谷师哥．是否如此？”

鬼谷子不直叮否，微笑道：“潜儿，你以为范基师兄所判断如何？”

干潜心中的杀父大仇被勾起了，他浓眉一扬，便失然道：“虽然未知二师兄所判断是真是假，但既然有所判断，潜儿便有主意了！

(少了一页)

鬼谷子此言一出，众人大感迷惑．篮丹先就忍不住道：“鬼谷哥哥！你疯了么？铸剑峰在吴国境内．潜儿与吴人夫差有血海深仇，万一砍竹之时，惊动夫差，潜儿还有命么？夫差的火箭队连你也无可抗拒，何况是潜儿！”

克谷于不为所动，微笑道：““不入虎穴，焉得虎子？潜儿，一切你自己决断便是。

干潜想也没想，便决然道：“潜儿不怕！为取回家传宝剑，我立刻闭上铸剑峰去。――

蓝丹见无可阻止，咬一咬牙，便道：“既然如此，我与潜儿同样与大差有杀父之仇，我便随他上铸剑峰！若被夫多发觉，便先杀他、大翻地覆！”

范基、文种亦连忙道：“我等均愿上铸剑峰，助干师弟一臂之力！”

九天玄女一听，乐得拍手道：“好呵！人人都上俦剑峰，厮杀起来．热闹极了！既然如此，怎可少了我九天玄女一份儿？我亦随行上铸剑峰大。”

众人同仇敌汽，均欲助于潜一臂之力，莫邪这才暗松口气，心道：若有蓝师妹等人随行保保护，潜儿或可保无事不料鬼谷子却微一摇头，决然道：“不行！铸剑峰只可由潜儿

一人独上！其他人不可踏足半步！”

莫邪深知鬼谷子言出必行，神机妙算，鬼神莫测，她虽然信

服于他，但爱儿心切，却也不能不暗暗心惊。

蓝丹也按捺不住，瞪了鬼谷子一眼，廖道：“鬼谷哥哥！怎的

了？你不是任由潜儿去送死吧？”

鬼谷子正欲说什么，于潜已抢着道：“不！篮姑姑，你错怪师傅了！师傅待潜儿恩重如山，岂会指派潜儿走上绝路？娘亲不必担心，潜儿自会照顾自己！我明天一早便上铸剑峰会便了！”

众人一听，均无言以对，心道：鬼谷子视干潜如亲侄，又怎会送他上死路？心中虽仍感不安，但也无可奈何。

鬼谷子却欣然一笑道：“好！你去吧！一切靠你自己的决心与毅力！”

第二天一早，于潜依照鬼谷子和娘亲所示的路径，以及为他准备的干粮，抄起一柄钝得生锈的斧头，便头也不回的上路去了。

干潜走后，鬼谷子这才忽然微微一笑，道：“此时是我等上路之时了！”

篮丹奇道：“鬼谷哥！上哪儿去？”

鬼谷子微笑道：“自然是潜入吴国境内，上铸剑峰会呵！”

蓝丹不由笑道：“原来鬼谷哥哥早有打算，保证潜儿安全！但为何不干脆与他一齐上路？却偏要弄这等玄虚？

鬼谷子呵呵一笑道：“按潜儿的风水气运，此时已届旺发之期，他已承白虎丘绝谷地龙龙气，不日必将一飞冲天！而且日后是唯一可以克制夫差白虎龙气的人选，此乃取其龙虎相斗的风水大格也！因此潜儿势必先锻炼其意志毅力，日后方可望大成。

此时不容外人插手，一切全靠他自己的努力。”

篮丹道：“那我等随行干嘛？”

鬼谷子沉吟道：“按昨晚所观天象异兆，乃主天下刀兵不日大起，百姓又势必陷于水深火热，而目下天运大势，当数吴国最盛，我等此行吴国，一来可暗中相助潜儿，二来也正好趁机一察吴国虚实，以便及早作好准备应变之策。”

众人一听，这才知鬼谷子果然神机妙算，深谋远虑，莫邪和蓝丹替于潜的担心，不由释然。

干潜背负着一袋干粮，携着钝得生了锈的斧头，一路向西北面的吴国境铸剑峰（即今日的莫干山）走去。

由越国边境的紫阳山篮家村，西行近二百里，方可抵达铸剑峰，这是干潜第一次单独走此远路。不过干潜知道，师傅鬼谷子如他今日十六岁的年纪，已在师祖老子的启导下，悟创出惊世绝学“寻龙乾坤决”了，因此他半点也不会气馁难过。

干潜体格虽然粗壮，但毕竟尚是十六岁的大娃儿，在路上并不大引人注目。因此三日后，凭他甚佳的轻身功夫，便已抵达吴国境内的铸剑峰了。

于潜抵达铸剑峰山脚时，便毫不犹豫，向上攀去。攀上三几十丈高处，却突见一块石碑隐在树丛中，他拨开草丛一看，只见石碑上刻了三个大字：莫干山。

于潜心中不由一热，心道：莫干山，莫干山，岂非爹爹干将和娘亲莫邪的两姓合称之山吗？想必是吴人痛惜失此人材，以为干将一脉已从此绝迹，便偷偷竖此石碑以作悼念，吴国人到底是自己的一脉宗源呵！

干潜因这石碑触发乡情，他日后领兵攻人吴国境内时，严令不得妄杀吴国百姓，吴人偶尔竖此石碑悼念干将一脉，无意中却带来无穷好处。

干潜稍一驻足，便又向上攀揉。这石碑不但触起他的乡情，同时令他更思念亡故的先父。他降临世上时．爹爹已被奸王夫差杀死了、想到此点，个潜不由咬牙恨道：“夫差呵夫差．你为了一柄宝剑，便把我爹爹杀了，他日我教你因这柄宝剑而死无葬身之地！

十潜奋起勇气，他体内的“乾坤真气”更为充沛，眨眼便已攀峰。莫干山铸剑峰了。自于将大妇一死一失踪后，吴王在世时，已对夫差甚为不满，因此夫差也不敢再派兵上铸剑峰搜索，再过了十年，夫差连铸剑峰的事也忘记了，因此山上一片寂静。

于潜放眼望大．但见山上茂林修竹．清泉瀑布，一派令人神往的胜最。

干潜知道，这便是他爹爹于将，昔日铸划的地方了，因此心。惰又悲又喜。他既目东西望去，只见一座高庐．耸立在一座木屋之畔，心想那必定爹爹的俦剑庐，那木屋便是自己从未踏足的故居了！

于潜不由心神俱往，不假思索闭向东面自己的故居掠去。这是人的天性，就具是久居华宫的皇帝．电会眷恋自己降世时的茅舍。

干潜掠近高炉，只见炉体已残破不堪，炉内灰飞烟灭，就如爹爹一样，干替不由一阵悲伤。

他掠入木屋，只见屋内桌椅依旧，却已人去楼空．心中又一阵感慨。他忽然听到外面一阵流水声，走出去一看，原来木屋后面，有一道山泉从上而降．聚液成他，池畔尚有一块古铜色的大石。

干潜心中一动，暗道：这莫非便是爹爹当磨剑的地方？他手执着的钝斧，想也没想，抄着钝斧，便走到池畔．在那块古铜色大石上磨起斧来。

于潜一边磨．一边在心中响前念道：““日日空中悬，夜夜涧边眠，竹青是我鞘，黄金遮霜研！爹爹这谜语是什么意思？”他边念边磨，边磨边念，生锈钝斧，不知不觉，竟被他磨得寒光闪闪，锋利无比。

干潜瞧一眼寒气逼人的斧头，心中忽然一动，暗道：只要功夫深，铁杆磨成针，便是诱导孩儿首先领悟这做人的道理么？

于潜的心性既聪明又纯直，他一旦判定了这道理，便决不再犹豫，心道：无论对否，先按爹爹的心意行事便了！

干潜携着利斧，遍山游走，但凡临洞的青竹，他便毫不犹豫的砍倒。这般一连砍了七日夜，他也不知砍断了多少青竹，他只知道他砍竹的斧头，砍钝了又磨，磨了又砍，已接连磨了七七四十九次了。

这时，于潜把最后靠近自己故居木屋的一片临涧竹林砍倒，但那宝剑依然毫无踪迹。

于潜一连砍了七日七夜，无休无歇，他砍倒的青竹，等闲草野村夫，只怕要砍上三五年了。他把最后一片临涧竹林全部砍倒，他发觉自己竟又重新返回到磨剑池畔。

于潜不禁呆住了。他把斧头放在磨剑石上，望着剑池池水出神，心中也不知如何是好，青竹已被他全部砍倒了，若爹爹真把宝剑藏在临涧的竹子里面，怎会白砍一场，却毫无发现？但爹爹这话必有道理，他就算存心骗倒天下人，也决不会欺骗自己的亲生儿子！

“爹爹呵爹爹！你当日在剑他磨剑，不知是什么样子？咦……”干潜凝望剑他水，喃喃自语，忽然惊咦一声，把话顿住。

原来他发觉剑池引山水下来的水管，竟是木造的，而且是一整段坚硬如铁的黄模树杆。于潜心中不由一动，暗道；黄楼、黄桂，岂非黄金、黄金么？爹爹若把宝剑藏在黄控水管里面，那的确是“黄楼‘黄金’遮霜妍”了！但不知“竹青是我鞘”又作何解释？干潜心性纯直，他想通了一点，便决然先干一点，探究一点，

毫不犹豫。他连忙抄起斧头，向水面之上黄楼村干水管跃去，他

身子凌空，猛吸一口“乾坤真气”，身子竭悬空不动，手起斧落，一下便把黄模树干水管砍断了！

干潜往断了黄楼树水管望去，忽见一条三四尺长的青竹蛇，躺在里面，干潜的目光刚触及青竹蛇眼，青竹蛇突然被惊醒了，睁开眼，竖起半截蛇身，嘶嘶的叫着，似向干潜示威，又似向他表示欢迎。

、干潜心中一动，暗道：竹青是我鞘”，莫非并非指青竹，而是指这条青竹蛇么？干潜意念刚动，便突见青竹蛇肚下露出了一个剑柄。他眼明手快，伸出手去，闪电般把剑柄抓住了，往外一抽，竟抽出一柄寒气逼人的宝剑！

青竹蛇此时忽然一动不动了，干潜定睛一看，原来竟是一只碧莹翠绿的蛇皮鞘！

干潜把宝剑及蛇皮鞘抓住，跃回磨剑石畔，他向宝剑的剑柄仔细一瞧，只见剑柄上刻“莫邪”两字，心中不由又悲又喜，暗道：爹爹铸剑之时，已知自己生命不保，为了保存娘亲和尚在娘亲腹中的他，已有意牺牲自己，因此事先在两柄剑上分刻“干将”、“莫邪”四字，以作留念，可惜爹爹一生英名，竟被奸王夫差所害！

干潜心中悲愤，便在磨剑池之畔，舞起剑来，他先以越女剑法演练，但感越女剑法虽然精妙，但以“莫邪”剑练之，却有形体不合的感觉，演练到越女剑招最深境界，亦不见有何足以惊世的威力。

干潜心道：若演练起来，如此笨手拙脚，如何可以杀败天下第一勇士夫差，报杀父之仇，夺回爹爹的“干将”宝剑？

想到此处，干潜不由想起爹爹特别为他留下的四句谜语，只怕寻着了宝剑亦很难遂了爹爹的遗愿了！但爹爹的遗谜语知的确妙绝，剑池上面，黄道树水管内藏宝剑及蛇皮鞘，这的确是“日日空中悬，夜夜涧边眠，竹青是我鞘，黄金遮霜妍”呵！咦？莫邪剑为什么忽然发出蓝光？

干潜惊疑的低叫一声，他于武学一道，天资聪慧，资质之佳，简直可与师傅鬼谷子相比拟，他忽然醒悟，原来他刚才心念“日日空中悬”一句时，越女剑招己刚好走完，欲停未停之际，脚下不由照心中所念走了两个“日”字，身子先是直立不动，忽然走右，又突地直插而下，再腾身向中一横，再沉又一横，刚好走了二个大“日”字！此时“莫邪”剑便忽然射出蓝光了，简直匪夷所思。

干潜心中灵光一闪，暗道：我手执宝剑，脚走“日”字，宝剑便忽发蓝光，莫非“日日空中悬”是演练“莫邪”剑的剑诀么？

干潜心念刚动，他体内的“乾坤真气”已有甚深根基，“乾坤真气”神妙之处，在于心动则气发，气发则力生，力生则体动，因此干潜“空中悬”三字刚在心中闪过，身子立即凌空而起，手执“莫邪”宝剑，虚空挺立，犹如神兵天将，气势先声夺人，居高临下，可从任何方位向敌人作致命一击。

干潜心中豁然而悟，“日日空中悬”果然是“莫邪”剑决的起首一式，这一式包罗万象，既有妙绝天下的步法，更有起首先声慑人的身法，当真神妙之至。

干潜不再犹豫，当即再领悟第二句“夜夜涧边眠”一句。他忽地剑走平地，凌空而降，再缩身成盘竹之状，枝叶向四外飞射，直可攻敌于任何方向。隐逸之处，又如涧边之竹，风静之时，潜隐寂伏，风响之时，哗哗飞动，融汇于剑术，便是静如处子，动如脱兔，不鸣则已，一鸣惊人。

干潜再走“竹青是我鞘”，人化剑形，身剑合一，旋绕飞腾，一沉直插，如剑入皮鞘，疾如闪电，比起越女剑法更轻灵，干潜悟解的这一式“莫邪剑诀”，更显诡橘飘逸，简直匪夷所思。最后一式“黄金遮霜研”，干潜演练之际，莫邪剑突发金光．如矫阳悬空，光华灼灼，触之目眩神昏，令人斗志全消，无从反抗。其状便有如不可一世的暴君，突然目睹黄金天神九天而降，光华覆盖大地，什么荣华富贵、权倾天下、逐鹿争雄、帝皇美梦．均为之黯然失色，最终烟消云散！

干潜手捏剑决，走完“莫邪剑四式剑诀”，浑身全被莫邪剑的金光所罩，人如剑，剑如人，人剑合一，几乎已达空灵玄妙的剑仙驭剑境界了。

好一会，干潜把剑决一收，剑光这才缓缓敛去，山野一片空云寂静，似也被这等惊世剑术震慑了！

干潜挺立于莫干山剑池畔，手握绝世剑器，喃喃的道：“爹爹在天之灵护佑，干潜今日领悟莫邪剑决，他日不但必可替爹爹报仇，更必如师傅的教诲，以天下百姓之乐为乐，天F百姓之苦为苦，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，决不负爹爹及师傅的期望！”

“吱吱叭叭！鸣鸣哇哇！”就在此时，剑他上面，涧水下注的天池峰上，忽然传来一阵刺耳的尖声大叫。

干潜抬头一望，只见原来是失踪了多日的猿爷爷，在天池峰上，正拍手顿足，哇哇大叫，状似欢欣之极。

干潜不由又好气又好笑，他双足一顿，身形腾空，跃上天池峰向猿爷爷笑道：“猿爷爷呵！这许多天来，你到哪儿去了？蓝姑姑可挂念你哩！原来你偷偷跑来此地独自快活！

干潜与蓝丹敌代同仇，甚得篮丹欢心，猿爷爷视蓝丹如亲孙女儿，爱屋及乌，自然待干潜十分友好，干潜只要想吃水果，猿爷爷必定不辞千辛万苦，替他弄来。干潜长大懂事后视猿爷爷也就如视爷爷一般了。

此时猿爷爷吱吱叭叭的又叫了几句，干潜也不知猿爷爷叫的是什么，他只知它既欢愉又惊奇，后来猿爷爷又向干潜竖起他的猿拇指，祝贺似的吱抓大叫。

干潜这才明白，猿爷爷这是祝贺他不但取得了家传宝剑，而且领悟了惊世的“莫邪剑决”，他凭此闯荡江湖，必可无敌于世。

干潜心性纯直，不由向猿爷爷苦笑道：“猿爷爷呵，你不必尽夸赞潜儿了，潜儿自知，比起师傅的本事，潜儿不过是小小一点萤火吧！岂敢说天下无敌？”

猿爷爷见干潜对鬼谷子极为尊崇，不由咧嘴一笑，作手势道：“当然！鬼谷子乃篮丹的那个什么……他的本事当世少有，但你是他的嫡传弟子，有此进境，你师傅也必定高兴极了！你师傅高兴，亦即你蓝姑姑高兴，既然你蓝姑姑高兴了，我猿爷爷自然也乐极了！”

干潜虽仍是大娃儿，但自小历尽魔劫，对世情也就早熟许多，他不由暗暗好笑，心道：猿爷爷可借口不能发人言，否则，他必定已巴巴的求师傅娶筋姑姑作师娘了！

猿爷爷见于潜不言不语，以为他必定感到奇怪，为什么忽然有此奇遇？猿爷爷便作了一个耸然动容的表情，然后又双爪围抱，作了一个墓穴形状，指一指干潜，又指一指天，意即墓穴葬了于潜爹爹干将遗体；接而又身形一长，扮了一条天龙形的姿势，意即于潜爹爹所葬墓穴是一座惊世大龙穴；接着又作了一个有大讨好遮荫的手势，意即那惊世大龙穴己荫庇护伤着干潜你了！

干潜想了想，便明白了大半，他又惊又喜的问道：“猿爷爷！

你是否告诉我，我之所以屡逢奇遇，全因爹爹已下葬了一座惊世大龙穴？我受了祖宗龙气荫庇，日后将可报爹爹被杀之仇；

猿爷爷一听，断然的点点头，又作了一个一飞冲天的姿势，意即不但可报父仇，而且日后前程似锦，无可限量，端的已成天之骄子了啊！于潜不由大奇道：“这大龙穴当真如此珍贵？却是如何得来的？猿爷爷呵，你・快告诉我！好么？”

棕兮爷对十六年前的往事，自然记得一清二楚，他猿猴心性，不解的是，为什么鬼谷子为干潜做了如此天大好事，竟会隐而不宣，深藏十六年而不露！他不明原委，却哪里按捺得住！他作了一个惊叹的表情，又作了一个“你师傅”的手势，再以手势表示道：“那座惊世大龙穴，是你师傅鬼谷子不惜千辛万苦，替你干家寻点的，你师傅为你，可比亲爹还亲呵！”

于潜见状，仔细一想，便即恍然大悟，他不由感慨的喃喃道：“师傅待潜儿，当真恩重如山呵……但不知爹爹葬于何处？潜凡欲前往拜祭，猿爷爷呵，你领潜儿前去好吗？”

猿爷爷一听，到底是猿猴心性，火急毛躁，也不知此去有什么凶险结果，经不起干潜恳求，竟连任何拒绝的表示也作不出来，猛一点头，示意干潜跟着．便领先呼啸而去了。

干潜一见，亦连忙纵身而起，紧随猿管条之后，如箭疾掠，他的轻身功夫，竟已与猿爷爷不相伯仲了。

第二卷 第四章

    ?

第二章　拟刺吴王　偷听机密

--------------------------------------------------------------------------------

猿爷爷领着干潜，一路向东北面的太湖掠去，猿爷爷走的是深山野岭，人迹罕至，但却是最快速的捷径，因此神不知鬼不觉。

短短半日，一人一猿，便已掠上吴国王陵所在地白虎丘了。

干潜从未踏足这等幽静中带肃穆之地，但见遍山松竹青翠，庞然巨墓在松竹林中掩映，不由大奇道“猿爷爷！这便是爹爹的墓地么？那快上前拜祭阿！”

猿爷爷一听，不由怪笑一声，他自然知道，那不但并非干潜的先父墓，而且是杀他爹爹的大仇家的人之祖墓。他知道无论怎

么作手势表示，于潜也不会明白其中的奥妙的了，心急之下，便

向干潜猛地摆摆爪，又向掩映在松竹林中的墓群一指，示意干潜跟他上前去一看便明白了。

干潜跟随猿爷爷，向那墓群走去，越接近墓群，猿爷爷忽然变得小心翼翼，因为他清楚记得，他二上白虎丘，均碰上重兵镇守。虽然此时那面静。悄。悄的，似乎一个兵卒也没有，但猿爷爷也不敢大意了。

一人一猿，。悄然模近那座庞然墓群，突地猿爷爷伏在一座山石后面，又示意干潜跟着代下。干潜的内力已甚佳。此时他也听到前面百丈远的墓群，正传来隐约的人语声，可借相隔丈远，视线又被松竹所阻，不知说什么，也不知发活的人是谁。

干潜好奇之心大作，他见猿爷爷小心翼翼的模样，虽已醒悟此地凶险万分，但抑制不住心中的好奇，便不理猿爷爷的阻拦，霍的绕过猿爷爷身边，向前面潜行而去。猿爷爷一见，吓得连忙窜上前去，欲制止于潜的贸然接近。不料干潜的轻身功夫，与猿爷爷已不相上下，猿爷爷上三丈，干潜也已窜前上三丈，这一追逐之下，竟又再接近那庞然墓群不足二十丈远了。

此时于潜却忽地伏潜下来，他前面是一块半人高的巨石，他伏在后面，前面的人便绝难发觉。猿爷爷亦恰于此时急窜而上，他亦连忙伏于巨石后面，探出头去，睁开火眼金睛一看，身子不由便猛地一抖，神色惊慌己极。

原来猿爷爷一望之下境看见在吴国王陵前面，立有两人，一人作江湖方士打扮，另一人则王气逼人，赫然正是吴王夫差，猿爷爷知道夫差的厉害，连鬼谷子亦只能与他打成平手，更何况夫差出现时，必然紧随护卫、鬼见了也发愁的火箭队，猿爷爷自知自己仅能避开十校八枚火箭，若百箭齐发，他必定粉身碎骨，更何况成百成千火箭齐发？当世只怕无人可以逃过血肉横飞的厄运！

干潜见猿爷爷身子发抖，先是一阵惊奇，随又恍然，心道：前面那两人，必定是极厉害的人物，不然，也断不会今武功绝顶的猿爷爷如此惧怕。他心中好奇，便不再向前潜行，只是凝运内力，屏息静气，以观动静。

只见那江湖方士模样的人，绕吴王陵走了一圈，又摸出一块圆盘，四面测度，然后又沉思冥想，忽地失声叫道：“吴王！你被人暗中施了大法，祖宗王气被压制了！”

另一位王者打扮的人――吴王一听，虎目一瞪，怒道：“胡说！谁敢暗算寡人！”

那方士呵呵一笑，忽地绕吴王陵墓四面飞旋一周，他的身手也异常，快捷，眨眼间又已掠回吴王身边，他的手却多了四根已生锈的铁钉，铁钉上面穿着的一小块符咒却依然完好无缺，方士沉声道：“吴王请看，这便是如山铁证了！”

吴王一见，心中已明白了一半，但犹不信的厉声道：“阴阳子！四根铁钉从何而来？又有什么作用？”

那方士原来叫“阴阳子”，只听“阴阳子”呵呵一笑道：“四根铁钉，分从吴王陵墓东南西北四方位而拔出，此乃江湖中本领高强之士，以阴阳五行大法，以铁钉作“天印”，分镇王陵四大方位，如此一来，吴王陵阴阳五行之气，便被镇压住了，亦即王气被压，吴王一脉，气数必然由顺转滞，此乃阴阳五行不调之故也。”

吴王虎目不由怒瞪，沉声道：“寡人气数由顺转滞，这又如何？是否有杀身之祸？你快从实道来。”

阴阳子沉吟道：“气数由顺转滞，似未到招杀身之祸，若招杀身之祸，必有更厉害杀着隐伏。”

吴王逼不及待道：“隐伏有什么厉害杀着？阴阳子，你快替寡人寻觅出来，寡人自当重重有赏。”

阴阳子一听，眼神不由一亮，他无声一笑，即低声道：“吴王此话当真？”

吴王厉声道：“寡人言出如山，岂会作假，你不必犹豫，尽管施展你的本事，替寡人消灾去祸。”

阴阳子笑笑，却不急，反而低声道：“小人对黄金官禄并不奢求，但有一点小小心愿，未知吴王是否答允？”

吴王不耐道：“是什么心愿？你只管道来。”

阴阳子悄笑一下，这才道：“是，吴王！小人与一位女子自幼青梅竹马，心心相印，不料她却被官府征入王宫，从此富深似海，与小人再无缘相会。若吴王肯施大恩，放此女子出宫，与小人团聚，小人为吴王粉身碎骨，亦在所不辞。”

吴王不由一怔道：“寡人后宫何止千百，是那位妃嫔？”

阴阳子大着胆子，咬一咬牙道：“小人大胆直说，她便是吴王的宠妃丽姬啊！小人罪该万死，敢存此奢望。”

吴王一听，脸色霍地一沉，几乎忍不住拔剑把阴阳子杀了，但他忽然又按剑不动，大概那丽姬虽然难舍，不过杀身之祸却更可怕，人头落地，就算仙女下凡，他也无福消受了。

吴王心念电转，终于神色转缓，沉声道：“丽姬虽然是寡人的爱妃，但你若有真本事，不但替寡人消灾解祸，而且把暗算寡人的奸贼查清，寡人说不定便把丽姬赏赐于你，不过……哼哼！”

阴阳子见吴王神色转厉，吃了一惊，忙道：“吴王……不过什么？”

吴王厉声道：“不过你若存心欺骗寡人，哼哼，你已日出狂言，欲夺寡人之爱，你便有十个人头，也不够斩下了。”

阴阳子一听，这才暗松口气，连忙道：“吴王放心，小人其实已瞧出祸根所在了。”

吴王一听，急道：“祸根潜于何处？”

阴阳子微笑道：“吴王！你且随小人来，一切自然便会明白。”

阴阳子说着，引领吴王走到吴王陵的墓碑前面，他又以圆盘测度一番，竟然大步向墓碑前面的小山丘走去。吴王果然亦跟了上去，那小山丘，猿爷爷认得，竟然是当年鬼谷子妙施大法的所在。

一会后，阴阳子已引领吴王，走上那座小山匠，他四面仔细一瞧，忽地指着正对面吴王陵的山丘高处道：“吴王！祸根便潜伏于此处．施法之人，其术之妙，当世鲜有。”

吴王抬眼一望，只见山丘高处是一堆乱石，虽然形状古怪，但毕竟只是一堆石头而已，不由冷笑道：“区区一堆乱石头，便可以潜伏祸根么？”

阴阳子道：“吴三千万别小看了这堆石头，其实已隐伏无穷妙法了，吴王且看，这堆石头，是否其状古怪？是否有头有尾、有手有脚？状如一条伏地之龙？”

吴王仔细一瞧，不由点了点头，道：“果然有点相似，但一堆乱石，摆成龙形，又有什么了不起了？”

阴阳子肃然道：“吴王差矣，此石得成龙体，乃施法之人刻意而设，用意精妙之极，石头虽乃无生命之物，但一旦沾染天地阴阳之气．便即成灵体，再聚成龙，便是一尾威力强大的石体灵龙，其威力足以射压吴王陵王气，甚至可以克而制之，当此时吴王的大祸也便不远矣！”

吴王一听，神色不由一变，他此时心中一动，忽然想起当年的一个他又恨又怕的人，连忙说声道：“阴阳子，你既说得如此玄妙，可有办法验证？”

阴阳子一听，不由心头一抖，原来他也是一位站通阴阳五行术的能士，他自然深知，眼前石体灵龙，其灵气经多年的吐纳，已成灵体，尽收天地阴阳、日月精华，他若贸然触动，必把阴阳大忌，轻则大病折寿，重则一命呜呼，可怕之极。但又暗道：若不令其现形，又不能取信于吴王，他与丽姬的未了之缘，便令生无望了。

阴阳子转念及此，当真是英雄气短，儿女情长，为了丽姬，他把心一横，咬牙回道：“既然吴王坚要验证，小人便犯戒一试，但须请吴王明白，小人此举，虽可逞一时之快，不过却大损小人的寿数，更会令目睹之人阴阳失调，心神亢奋，迫不及待，有所而发，恐非福份，望吴王慎之。”

吴王一听，不由大笑道：“寡人洪福与天齐，手握千军万马，正欲称霸天下，有什么不可目睹？你不必多虑，一切有寡人定夺。”

阴阳子无奈，只好凝神默祝天地一番，突然咬破中指，深吸一口，然后张口一喷，一阵腥风血雨向石体龙形洒下，口里急急颂道：“以血导引，有灵有性，祈速现形。”

阴阳子施的是“以灵导灵”大法，“血”乃万灵之源，他以血导灵，大合导灵的法度，因此他祈颂声未落，山丘高处，乱石堆中，忽地便响起一阵闪雷似的震鸣，接而冒出一股浓烈白烟，渐聚成形，竟把乱石全部覆盖了。

吴王定睛一瞧，只见浓烈白烟已渐聚成形，分明是一尾飞腾矫健的真龙，龙首高昂，忽地张嘴，向自己的祖宗王陵那面喷出一口威烈的蓝气，蓝气冉冉向王陵飘去，瞬间便把王陵墓碑掩盖了。

吴王惊诧骇人变故又突生，只见龙形巨口之中，忽地射出一技强弓，光华灼灼，疾如奔电，射向王陵墓碑，只听噗的一声问响，似箭着碑声，王陵墓中，忽地传出一阵瞅瞅悲鸣，仿似鬼哭神嚎，在四野回荡，闻之令人毛骨悚然。

吴王此时亦感心口一阵剧痛，他怒吼一声，几乎一跤栽倒，幸而他内力绝顶，连忙运功相抗，这才勉强稳住身形。

一会后，浓烟、蓝气、光箭才忽尔消逝，空山寂寂，四野一片清幽寂静。

此时不但在场目睹的吴王目瞪口呆，就连远在二、三十丈开外的干潜和猿爷爷，亦感一阵惊骇。干潜暗道：天地乾坤，竟有如此神奇物事，当真鬼神莫测，匪夷所思。此时他尚不知那王者打扮的人，便是他的杀父仇人夫差，他一心只想去拜祭爹爹的墓穴，因此倒还能沉得住气。

不过干潜亦大感惊奇，因为猿爷爷目睹刚才那幕奇景，竟浑身发抖，似已受创，但为何自己毫无不适感觉？干潜心地仁厚，他见猿爷爷状极痛苦，心中大惊，不由便依师傅的传授，伸出手去，按在猿爷爷的背上，依人身的经脉导气，他认穴奇准，掌落便按在人背的隔俞大穴，乾坤真气源源输送。

干潜并不知道，他这偶然的救助，不但立时消解猿爷爷的痛苦，而且今猿爷爷感染他体内的“大地龙脉”之气，猿爷爷根基深厚，已成通灵之体，这一感染龙气之下，登时百灵交汇，脱胎换骨，几成不坏之身，亦即道家练功最高境界的地仙之体。这种机缘，不但兽类，就算世人，亦百年难得一遇。

原来干潜此时身近祖穴，一脉相承，体内已感到祖脉龙气，他的先父干将所葬之穴，乃大地龙脉，龙气何等威烈，足可与吴王陵白虎龙穴并驾齐驱，因此在场目睹白虎龙穴受创等，均受强烈冲撞，但唯独干潜泰然无恙，这全因他体内的“大地龙穴”龙气，足可与吴王陵“白虎龙穴”龙气相抗冲之故。

此时猿爷爷静静接受干潜的输气救助，干潜力救护猿爷爷，也就不敢轻举妄动，静静的继续潜伏于巨石后面。但他的眼睛却

(少了几句)

吴王徽一沉吟．随即恍然恨恨的咬牙道：“寡人明白了，十年前吴国挥兵攻越．本人越国已一败涂地．势必灭亡料嘉兴一役，越军勾践弄奸，暗箭伤人，寡人本亦不惧，力败越将数人料箭于中途，竟会拐弯，把父王射伤，不久即亡逝，莫非这便是此妖法暗中算计吗？”

阴阳子一听。忽然走近石龙之口，仔细一瞧，忽地又探手人龙口之内，抽出一块大石．惊骇的叹道：“布此石龙大阵之人．委实鬼神莫测，竟可化无形于有形，变有形于无形，虚实相汇，威力无世……吴王，你来看看这是什么？”

吴王疾步上前，探头一望，只见石龙巨口之内，隐藏一匣东西，他抽出来定睛一看，原来竟是一柄精巧的玄铁弓箭，弓柄上面，还刻有“越王勾践”四个金漆小字，而弓箭的箭头，恰恰与吴王陵的墓碑成一直线，亦即玄铁箭永远射正吴王陵。

吴王一见，登时怒火中烧，他性虽暴烈好色，但亦心智聪明，微一沉吟，便明究竟，不由咬牙切齿恨恨道：“勾践奸贼，竟串通妖人鬼谷子，使妖法暗算我王室一脉，致令父王中箭而亡，坏我大事，阻我称霸，哼哼！若不杀勾践，不灭鬼谷子，如何消去寡人这口恶气。”

吴王说着，把玄铁箭运力狠狠一捏，在他的神力之下，玄铁箭连弓带箭，竟被捏成一块铁团。“不报父仇，不灭越国，有如此箭。”吴王狠狠吼道。

阴阳子心中不由一凛，暗道；吴王陵被镇压之物一除，果然便气势大盛，吴王更加暴烈，眼看一场惨酷战祸，势所难免了，我阴阳子为了一己私情，替吴王破除王陵被镇压之物，破了高人所施大法，令其三气转盛，一念之差，挑起一场为害天下的血光之劫，阴阳子啊阴阳子，今回当真是堕入“红颜误苍生”的劫数了。

当日阴阳子为救出红颜知己，替吴王破解鬼谷子的“阴射白虎龙穴”相克镇压风水大法，竟引出一场弥天浩劫，这是阴阳子始料不及的事，但到此地步，阴阳子便想中途罢手，也决不可能了。天机冥冥，当真不可思议。

此时，在另一边巨石后面潜伏倾听的干潜，忽见吴王咬牙切齿，发狠要“杀鬼谷子”，心中不由大怒，鬼谷子在干潜心中，犹胜嫡亲父母，眼见有人辱及恩师，他无论如何也按捺不住，他也不向猿爷爷示意，忽地人化飞矢，仿如电闪，便向吴王射去，虽然直到此时，干潜尚不知这“吴王”便是杀他亲爹的大仇人夫差，但他竟敢有辱他的恩师鬼谷子，这便比杀了干潜的亲爹更令他气愤百倍。

猿爷爷自然知道那王者便是吴王夫差，也更知道他武功的厉害，何况还伏有鬼见愁的火箭御营队，但他欲加制止，却决不可能，因为干潜的轻功进境神速，此时已与他不相上下，何况他更新领悟了四式“莫邪剑诀”，便更如虎添翼，若论身手的轻灵，猿爷爷竟稍有不如了，因此如何阻止得住？

猿爷爷火眼金睛四周电转，他虽然焦急，但也知伺机而动，一心只想，如何在千钧一发救干潜逃脱险境，至于他自己的安危，一时之间，他竟浑然忘然却了。

吴王夫差，正雄心勃发之际，忽见一团灰影，挟着一道灼目蓝光，从二十丈外电射而至，心中不由一凛。

原来干潜此时已情不自禁，以乾坤真气为根基，施展所悟的

“莫邪剑诀”第一式“日日空中悬”，他手执的莫邪剑便突发蓝光，

剑气之盛，触目森然。

不过夫差到底是久历战场的一代固雄，于此危机一瞬即至的关头，居然临危不惧，虽然来不及拔剑相抗，却猛运神功，双掌胸外回环猛拍，登时在他身周五尺，布起一道气劲，犹如铜墙铁壁，把自己护在其中。

干潜身剑合一，施展“日日空中悬”一式，疾如奔电，瞬即射至夫差身前五尺，他心中正一阵欣喜，暗道：“爹爹留下的剑决，果然惊人，片刻便可斩断辱师的奸人脑袋了。”

就在此时，干潜突感莫邪剑尖，似刺进一道铁壁，剑身铮铮怪鸣，仅挺前五寸，激起一阵金属相击磨擦的尖啸，却再也休想前进一分一毫。

干潜不由骇然，暗道：眼前分明只是一层空气，怎的却坚如金铁？莫非这王者会妖法不成？不然凭莫邪剑之利，竟被一层空气阻挡住了，犹如碰上铜墙铁壁。

干潜并不知道，这王者便是吴国第一勇士吴王夫差，夫差的内力之高，与鬼谷子相较，亦有过之而无不及，他所发出的“气劲护体”干潜如何攻刺得破？

干潜再试攻一下，见再无功效，他极知时机，眼见势头不对，猛地运乾坤真气向前一撞，只听一声问响，干潜的乾坤真气碰上夫差的“护体神气功”，立生一股强大的反弹力，于潜便趁此机会，借势反弹而退，呼地倒退三丈，再稳稳落下地来。

夫差见干潜三攻不进，便知来袭者内力较自己弱了一等，心中更为泰然镇静，他左手发气劲，阻住于潜的进路，右手拔出他的护身于将宝剑，闪电般向于潜刺去，夫差这一着反守为攻，电闪而出，当世无人可避，无数高手便丧在这突发一刺之下。不料于潜进而闪电，退如脱兔，一进一退，时机把握之备，妙绝天下，当真进退从容，极得大将之风。

夫差心中亦不由一赞，又见对方只是一位未满二十的弱冠少年，虽然长得魁梧粗壮，但稚气未脱，不过是一位大娃儿而已，因此他把手中于将剑一顿，并没趁势进击，目注干潜，沉声道：“何方野小子，寡人与你素未谋面，为什么竟敢暗算寡人，不怕寡人把你分尸吗？”

干潜也不知眼前王者，便是他的杀父化人吴王夫差，闻言便正容道：“刚才你口出狂言，有辱我恩师尊严，我做徒弟的，岂能坐视不理？因此必定要教训于你，你虽然会什么妖法，隔空阻我剑势，但亦未必可以阻我全力一击。”

于潜忽地一顿，又凛然道：“除非你肯向我恩师道歉，我尚可容你全身而退。”

夫差身经百战，如何曾把干潜这等大娃儿放在眼内！但不知怎的，夫差面对干潜之际，便感对方有一股潜在气势，足可与他的王气抗衡，令他不敢轻悔之。夫差居然并不动怒，反而呵呵一笑道：“好！好。那寡人问你，你恩师是谁？寡人如何有辱你的恩师了？你且说来听听，说得合情合理，寡人或许破例容你离开白虎丘王陵禁地。”

干潜毫不畏惧，也不隐瞒，便傲然道：“好说，你竖耳听着，我的恩师便是当世一等一奇人鬼谷子，你刚才说‘把鬼谷子杀了’，岂非有辱恩师的名头了？”

夫差一听，这才恍然大悟道：“原来你是鬼谷子的徒儿，哼哼，鬼谷子屡次与我吴国为敌，又施妖法，暗算我吴国王陵，我难道不该找你师傅算账吗？”

干潜胸膛一挺，决然道：“当然不该！”

夫差奇道：“为什么不该？”

干潜道：“虽然我知道你是王者，手操生杀大权，但恩师一生光明磊落，他所做的每件事均以天下苍生为念，他既然与吴国作对，你吴国必定有做对不住天下苍生的事了，又有什么不对？你凭什么去找我恩师算账！”

夫差冷哼一声，道：“瞧不出你小小年纪，倒懂得挤死维护师尊，鬼谷子虽然可恶之极，但也没收错你这位徒儿，不过你可知我是谁？竟胆大包天，在寡人面前大呼小叫？”

干潜傲然道：“我不管你是谁，有理自可服天下，无理天下皆背之。”

夫差不由怒极而笑，沉声道：“你好大的口气，你自忖有把握斗赢寡人吗？你是否知道，寡人在四周伏下火箭御营，只消寡人一声令下，你便必定血肉横飞！”

干潜坦然道：“你的内力的确比我强，而且我也并不知道火箭队有多厉害，但你辱及恩师，此事便不能不管，当然若能与你单打独斗，便葬身白虎丘上，也决无所怨！”

夫差的傲气亦不由被干潜的豪气激得暴发，他忽然沉声道：“那好，寡人便答应与你单打独斗，决不借助他人之手，好教你死而无怨吧了，野小子，进招吧！”

于潜倒也有风度，他把莫邪剑向内一抱，摆出小辈向长辈动手的礼数，然后才把剑身一抖，道：“那我发剑了，小心！”

干潜的剑术以轻灵快速见长，因此他一个“心”字刚落，“莫邪剑诀”的第二式“夜夜涧边眠”便已使出，但见他忽然身化静夜竹林，临涧而卧，忽然烈风乍起，千竹怒张，身剑合一，犹如千百竹箭，向吴国夫差疾射。

这一招简直如神如鬼，匪夷所思，而且突然暴发，令人万难防御。因此强如吴王夫差，心中亦不由一骇，暗道：“这是什么剑术？一招比一招厉害，就算鬼谷子现身相斗，只怕也没有如此厉害。”

夫差并不知道，于潜的乾坤神功已有五层境界，再加上他新创的“莫邪剑诀”，当世少有，乃专门因莫邪剑独家练成，于潜的“乾坤神功”一旦与“莫邪剑决”相汇，厉害之处，决非夫差所能想像。幸亏夫差的内力比干潜强了许多，干潜难于攻破他的护体真气，否则，仅凭于潜刚才碎然的一击，夫差便必定非死即伤了。

夫差再也不敢狂妄托大，他手中的干将剑一振，立刻抖出千百朵剑花，分击来袭的剑箭，这一剑已贯注了他七成内力，因此其威力亦非常惊人。

只听一阵金铁交鸣，当世两大宝剑碎然撞击，一阵尖啸，又似虎啸龙吟，闻之亦令人心弦震荡。

夫差以七成的内力，化作剑花，分击于潜射来的剑箭，这才勉强把这一式神妙的剑招化解了。

干潜倒不觉什么，他这一式无功，立刻又发动第三式“竹青是我鞘”了。吴王夫差却心头大震，他自信自己以七成内力化作的剑花，足以一举令千百人丧命，不料这惊人一剑，仅能化解干潜的攻势而己！夫差身经百战，今回才第一次碰上这等惊人的剑了。

于潜的第三式“竹青是我鞘”已募地展开，这一式比“夜夜涧边眠”更匪夷所思，万分诡计，人如剑、剑如人，人剑合一，似剑又似鞘，剑中之鞘，鞘中之剑，虚虚实实，表里如一，乱七八糟，却形如鬼魅，毫无形迹可寻。“竹青是我鞘”掠近夫差，莫邪剑突地脱鞘而出，又如竹林中青蛇吐舌，电光火闪，便向夫差的咽喉噬去。

夫差不由大骇，他深知自己的内力再强，亦决不能防御于咽喉一点，万般无奈，他唯有身形暴退，随即把干将剑电射而出，向干潜的剑尖掷去。

夫差这一下退中反击，亦是唯一可以化解“竹青是我鞘”的招数，在危急之际，夫差竟可悟出这等化解高招，他悟性之高，当世亦属罕见。

夫差掷射而出的是“天下第一剑”干将，他所运的是“天下第一勇士”的神力，干将剑削铁如泥，吹风断发，飞射杀人，当世中能躲开这柄飞剑的，简直绝无仅有了。夫差本来亦很欣赏干潜勇气和功夫，有意把他降服，这才答应与他单打独斗，目的是不想伤他的生命，不料越斗越心惊，到这一式“竹青是我鞘”，夫差除了杀人自救，简直已避无可避，他猛一咬牙，施出夺命杀招，那是不再容情，要先取干潜的生命了。

干潜此时眼见夫差暴退之际，反手射剑，射来的剑光忽然大炽，剑身未到，剑气已令他遍体生寒，可怕之极。于潜这才知道，夫差手上的剑器，亦是一柄名剑，若是寻常的刀剑，简直不堪一击，他无奈只好挤着莫邪剑受损，喜然变招，以“莫邪剑诀”最厉害的一式“黄金遮霜妍”，运乾坤真气贯于剑上，莫邪剑亦电射而出，射向夫差的宝剑，干潜随即亦身形暴退，他已知对手的厉害，深知决非自己所能力敌，便不再恋战，寻机退走了。

不料莫邪剑电射而起之际，忽然金光四射，光华灼灼，竟连射来的干将的寒光亦掩盖住了，这当真是“黄金遮霜妍”！

当世两大名剑在虚空相遇，迎头电奔而至，干潜与夫差均预料，两剑必两败俱伤了。不料于将剑的寒光刚被莫邪剑的金光掩盖，电奔之势忽然一缓，去势也突变，竟绕莫邪剑绕因飞旋，莫邪剑则悬在虚空，光华灼灼，片刻不动，其状就有如一轮金盘，吸引星星旋绕；又似一位绝色美女，降自天空，吸引男子向其石榴裙顶礼膜拜，其状怪异之极，睹之惊心动魄！

夫差睛之，不禁心神大震，因为他并不知道，干潜所用的是莫邪剑。

于潜目睹，亦不由目瞪口呆，因为他也不知道，夫差所惊的便是夺自他先父手中的干将剑。

“干将、莫邪患难夫妻．毕生心血．化而为雌雄二剑．雄者以夫名命之。是为干将，雌者以妻作名，是为莫邪；干将、莫邪，两大名创，生为夫妻、化作名剑，自然便是夫妻剑。夫不离妻，妻随其夫．两剑已然通灵，因此干将剑初则寒气逼八，为其所持主人效劳，温当莫邪剑骤发金光，于将剑便认出莫邪剑来了。

干将、莫邪，两大名剑，在虚空相统，那儿还有丁点斗意？不但不斗，巨而并肩而舞，忽尔又轻轻一碰，又再分开，犹如恩爱夫妻，久别初逢，拥抱亲热，再轻触而分，以便细端详对方渴盼已久的脸容。

两剑在虚空盘旋一会，忽然便向干潜这面疾飘而至，在干潜上空猛地一沉，距他头顶不足三尺，急旋不己，其状就有如父母双双辨认失散孩子般！

此时于潜已瞧得痴了，他心中喃喃的道：“假如莫邪剑是我的娘亲，那另一柄剑又是我的什么？爹爹既然葬身在白虎丘绝谷下面，怎的我刚踏此地，便有如许怪异？爹爹啊爹爹，难道你竟连

你的墓穴亦不容潜儿一拜吗？还是怪孩儿拜祭来迟了？”

于潜心性纯真爽直，他想到爹娘的亲情，便把自身的安危也

忘记了，对当世两大名剑在他头顶旋绕，随时会削下他的脑袋的

凶险也忘却了。

夫差却瞧得惊心动魄，暗道：幸亏寡人的功力强于这小子，

令宝剑飞到他头上，不然，若在自己头上，寡人头上这脑袋岂非

随时会被削去？野小子啊野小子，寡人本不欲杀你，但就算寡人

肯放过你，寡人的宝剑也决不甘心了，这是你自取灭亡，寡人亦

无可奈何！

不料就在夫差心念电转，惊心动魄之际，猿爷爷差突地电闪

出，便如飞奔逃，猿爷爷扑出救人时，动作・快如奔电・夫差一心专注于潜顶上旋飞的两剑、疏忽了这面。

到他眼前一花时，猿爷爷已把干潜挟离十丈了。

不料猿爷爷的动作快，干潜顶上的两剑更快，呼地一下便闪电般追上来了，破空尖啸，令人毛骨悚然。

猿爷爷不明所以，不由吓得哇哇大叫，他口虽不能言，不但心中明白，只要被顶上那两剑往颈上一抹，他猿爷爷便十个猿头电设有了，可惜他连大骇的表示也无暇作出，挟住于潜如电飞奔，脸上不由连变了七七四十九次古怪鬼脸。不过猿爷爷虽然惊恐之极，却绝不会抛下于潜不理，他似乎挤着陪干潜掉下脑袋，亦要把他救出险境了。

猿爷爷挟着干潜，闪电般向前飞跑，那虚空的两大名剑，在后面闪电般的追踪，破空尖啸厉叫，四野回鸣！其状既可。怕又怪异。

夫差在后面目睹，他也忘了传令火箭队发箭，只来得及喃喃的叹道：“寡人的宝剑已通灵了，不然，为什么竟会追刺对手于千里？真不愧为天下第一名剑。”

夫差这瞬间的震撼惊骇窃喜，便给了猿爷爷和干潜逃出白虎丘的良机。到夫差眼见干将及另一柄名剑已在虚空消逝，惊党干将剑有可能一去不回时，白虎丘上，已失了渡爷爷和干潜的踪影。

夫差恨恨不已，一旁惊呆了的阴阳子不由南哺道：“神仙？活佛？剑仙……吴王为何不去追回宝剑？”

夫差咬牙道：“刚才那野小子是妖人鬼谷子的徒弟，他的剑术，比起鬼谷子更厉害之极，寡人追上去，也决讨不了好处，幸亏寡人已知其身份，只要把越国灭了，活捉妖人鬼谷子，还怕干将剑不重回寡人手上吗！嘿嘿；

白虎丘上的夫差恨恨不已，此时猿爷爷和于潜，已远在五里外了。

但虚空中的两大名剑，依然紧追不舍，犹如长了慧眼，寸步不离一人一猿的头顶。

猿爷爷大骇之下，逼得停了下来，但那两大名剑，居然也立刻虚悬半空，动也不动，猿爷爷再无妙策，无奈向于潜示意道：“这两大名剑，似与你有莫大渊源，如影随形，紧追不舍，是否可以保住脑袋，便看你自己的造化了……呜呜哇哇，”

干潜虽然领悟了猿爷爷的心语，但亦无可奈何，他向猿爷爷摇头苦笑道：“猿爷爷啊！虽然你救了我，但也别盯着我瞧，因为我也不知如何是好了，唯有见一步走一步吧！”

干潜说罢，叹了口气，也不再刻意逃避，不徐不疾的向前走去，他头顶上的两大名剑，居然亦不徐不疾的亦步亦趋。此时干潜头顶之上，就如佛祖降世，顶着两团光华，其状既怪异，却又神奇。

就在此时，却见前面山路，急急掠近三条身形，猿爷爷火眼金睛一瞧，登时喜得吱吱一叫，便掠了上去，向领先的人拱手作揖，又向后指指于潜的头顶，似向来人求救似的。

当今世上，值得猿爷爷求救的绝无仅有，他甘心情愿向之打拱作揖的，就更少之又少，来人名头之大，由此可见。

此时干潜也发现来人是谁了，他大喜之下，急奔上前，但忽然又要地一顿，指指头顶，苦笑道：“师傅！潜儿不敢走近，只怕那怪剑不认人，连师傅你也决伤了！”

来人原来是鬼谷子，他后面跟着的是范基和文种。鬼谷子先听猿爷爷的吱吱求救表示，抬头一看上面那两大名剑，微一沉吟，便明白其中的奥妙，此时听干潜为难的大叫，不由便微微一笑道：“潜儿不必惊恐，此非祸事，实大喜之兆！

干潜苦笑道：“头顶虚悬两大利剑，脑袋随时不保，有什么大喜！”

鬼谷子呵呵一笑道：“潜儿，你只须向上大叫三声：宝剑宝剑有灵有性，雌雄相汇，一脉相承，你顶上两剑，便会乖乖落下来了。”

干潜一听，深知师傅之能，鬼神莫测，岂有虚言？于是依言仰首大叫道：“宝剑宝剑，有灵有性，雌雄相汇，一脉相承……”于潜一连叫了两声。

说也奇怪，干潜叫声刚落，上面那两大名剑，忽然一阵乱跳，犹似爹娘终于寻着孩儿，万分雀跃，然后忽地一沉，稳稳的降了下来，一左一右，分别降到干潜左右手上。右面是干潜新获的莫邪剑，左手是干将剑，左面剑柄上居然刻着“干将”二字。

于潜一看，猛然醒悟，刚才那王者，便是杀死他爹爹，夺走于将剑的吴王夫差，他不由挥剑顿脚道：“师傅！刚才我白白放过杀父仇人了！”

鬼谷子一听，忙问究竟，于潜便把刚才他与猿爷爷偷上白虎丘绝谷，欲拜祭爹爹墓穴，却碰上吴王夫差和阴阳子的事，仔细说了一遍，末了于潜道：“潜儿只听那夫差恨恨发誓，必灭越国。

必捉师傅你……师傅可要小心了，那夫差果然很厉害！”

干潜把自己为师傅出头，与夫差一场恶斗的事隐去没说出来，因为他不想令鬼谷子管他担心。

不料鬼谷子一听，却仰天长叹道：“要来的果然来了，天机冥冥，当真不可思议！

范基这时已走近身来，一听忙道：“是什么来了？师傅！”

鬼谷子知范基亦是此道中人，便坦然启示道：“十年前，我便料定天下必将大变，为挽救天下百姓生灵，免遭劫祸，遂以大法镇压吴国白虎丘王陵，不料亦仅可保得十年太平，如今吾法已破，吴王夫差不日必起兵祸，天下百姓，又将面临一场浩劫了。”范基忙道：“既然如此，是否有办法预早消弧？”

鬼谷子苦笑道：“天机早定，决非人力所能挽回，鬼谷子亦非大罗神仙，那有这等回天之力？此事以后再说吧！”

鬼谷子一顿，目注干潜道：“潜儿，你已新悟惊世剑招了吗？”

干潜一怔道：“师傅怎会知道？潜儿尚未及向师傅传禀明啊！”

范基笑道：“三师弟大痴了，师傅之能，鬼神莫测，你便不说他一早便判断准确了！”

干潜奇道：“真的？”

范基笑道：“当然，师傅在你离开后不久，便与蓝姑姑、师叔、文种师兄等上路，说是暗中保护师弟你。在路上师傅忽然微笑道：“日日空中悬，夜夜涧边眠，竹青是我鞘，黄金遮霜妍，其实是绝世剑快，潜儿只需领悟了剑诀，便不但可获雌剑莫邪，而且亦必是可以与雄剑干将相会……我不信，问师傅为什么……”

干潜听到此处，不由也心急道：“二师哥，为什么？”

范基神往的道：“师傅说，潜师弟与雄剑干将相遇，一是有雌出必有雄现，莫邪、干将两大名剑，均得自铸剑峰大地龙气而成，实已通灵，两剑相分十年，亦是相聚重逢之时了！二是潜儿额角光华已现，此乃祖脉风水当旺之时，其龙气承自白虎丘绝谷大地龙穴，与两大灵剑恰属同一脉气，一脉相承，自然已届相逢之期矣！师傅就是这么判断的，三师弟，是也不是？”

干潜一听，不由叹道：“师傅神机妙算，徒儿只有叹个服字，还敢说什么是不是吗？”干潜说着，又双膝向鬼谷子跪倒，拜道：“潜儿直到今日才知道，师傅为了栽培潜儿，十几年来，呕心沥

血，实潜儿的再生父母，师傅请受潜儿一拜！”干潜说着，他是一

位至情至性的大娃儿，眼圈不由亦红了。

鬼谷子一见，微一抬手，他的功力已达不可思议的境界，乾坤真气，举手投足，均可任意引发，这伸手轻抬之下，一股浑厚的柔力便把干潜粗壮的身子托升起来，一面淡然一笑道：“潜儿不必多礼，一切皆是你我彼此缘份吧了，如今你新悟绝世剑术，以乾坤真气为根基，天下足可任你纵横了。”

鬼谷子说到此处，心中忽然想起天兆行将剧变，天下浩劫在即，脸转肃然，又道：“不但潜儿、种儿、基儿亦已学有所成，不日将届施展之期，你三人预须切记：天地乾坤，浩然正气，阴阳相聚，便生万物，万物皆天地所生，万物便皆有其自身权利，此乃判断天下是非之要旨，吾辈中人，持此大道行走于世，便问心无愧了。”

文种、范基、干潜一听，均肃然点首道：“是！谨遵师傅教诲！”

鬼谷子年已届不惑，他心性淡泊，玄幻之根犹存，他肃然片刻，便呵呵一笑道：“好啦，你等不必苦口苦脸的，这师道尊严，我鬼谷子也不太着意，有什么好笑的只管说来听听吧！”

干潜见鬼谷子脸上又现平日的玄幻笑容，这才连忙道：“师傅，怎的不见蓝姑姑她？对了，还有一位九天玄女师叔呢？”

鬼谷子一听，脸上玄幻笑容忽然变得更玄幻了，但却不作声，似在思忖什么。

范合在一旁悄声道：“师弟，快别问啦，师傅正为这事烦恼着呢！”

干潜亦低声道：“为什么？”

范基道：“蓝姑姑和九天玄女师叔本来是随我等一同上路的，但半路上她们听师傅说天下行将剧变，吴国王陵龙气大盛，预兆吴王夫差，不日必将起兵大屠杀天下，她们听了也没作声，但后来忽然便双双失踪了，连师傅也不知她两人到那儿去了。”

干潜笑道：“蓝姑姑和九天玄女师叔，武功绝世，两人联手，天下何处不可去？师傅为何曾替她们担心？”范基亦微笑道：“师弟你那儿知道，蓝姑姑和九天玄女师叔，好像都喜欢上师傅了，假若两位女子同时喜欢了一位男子，你以为她们还会和平相处，联手对敌吗？因此师傅就为此而担心，她两人不服对方，不知偷偷跑去什么地方，又打起来了，师傅说她们武功不相伯仲，这一打起来啊，必定难解难分，若非斗上七日七夜，只怕也难分出胜负，但若分出胜负，两人中便必有死伤，甚至是两败俱伤，同归于尽。因此，你以为师傅不担心吗？”

于潜一听，不由目瞪口呆的怔住了，范基所道出的世间男女情爱纠缠，试问干潜小小年纪，初涉世事，又怎会分得清其中是非恩怨？干潜的心性与鬼谷子有相似之处，普天下最令他头痛的，便是这等男女情爱纠缠，偏偏师傅鬼谷子却遇上了，而且一下子便是两人一齐的纠缠不清，师傅啊师傅，你将如何抉择？选那一位作我的师娘了，干潜不由在心中暗暗的替师傅为难。

此时，令鬼谷子头痛难解的两女，蓝丹和九天玄女，于此傍晚对分，却已潜行进入吴国都姑苏城了。此时两女坐在姑苏城一间酒馆中，尽情的品尝姑苏城中的“苏式菜肴”。

两人的桌面上，此时竟摆满了松鼠桂鱼、雪花鸡球，蝴蝶海参、八宝船鸭、芙蓉鸡片、翡翠蟹斗、樱桃肉、鲍肺汤、西瓜鸡等等，蓝丹自鬼谷子以“五鬼运财”术，运来一满瓮黄金后，十年来众人隐居定家村，丰衣足食，尚剩余不少，因此篮丹花销银两，从不必费什么心思。

九天玄女过惯清贫，目睹桌上这一大堆菜肴，当真见所未见，闻所未闻，不由格格一笑道：“篮师姐，你这是怎的了，存心把肚皮胀破吗？”

蓝丹亦笑道：“有鬼谷哥哥在，千金散尽还复来，怕怎的？我还想再见识一次他的五鬼运财术呢，而且这苏式菜肴啊，蓝丹亦是第一次品尝而已，不把它全数叫来，对得住自家的肚子吗？”

两女此时有说有笑，言谈甚欢，那像纠缠不清的情敌？

九天玄女忽然诡秘的一笑道：“我和篮师姐你忽然失踪，你以为鬼谷师哥会怎么想呢？”

篮丹若有所思的道：“他啊！必定以为我二人是跑去什么地方决斗去了，灿那会想了：我两人却是联手去杀那……哎哟，此地不宜多说，总之鬼谷哥哥这次必定判断错误了。”

。九天玄女格格一笑道：“不错！鬼谷师哥何止这事判断错了，而且他那天下行将剧变的推算，也必定不会灵验。”

篮丹一听，不由大奇道：“为什么？”

九天玄女低笑道：“我与鬼谷师哥虽然同出得道老祖门下，但师傅偏不肯把那天机大道传授于我，只传了鬼谷师哥，师傅大偏心了，我岂会服气？我此时便助你入宫把夫……杀了，此人一死，那什么由此人挑起的天下战祸，弥天浩劫，岂非全变了虚妄之言么？鬼谷师哥的推算天运木啊，哈哈，今回必定不灵验了。”

蓝丹一听，这才明白，九天玄女之所以自告奋勇，助她人吴宫欲刺杀夫差，原来却是为了与鬼谷子斗一斗小性儿，定丹不由又好笑又好气，但若真能趁此良机把夫差杀了，不但报了自己的血海深仇，而且说不定真能化解天下一场浩劫，这倒并不坏啊！

蓝丹心念急转，便笑笑不再说后，心中忽然更喜欢九天玄女的娇野了。

蓝丹转念又暗道：前次刺杀夫差，刚好碰上他的祖宗龙穴护情，白虎现身，救了他一命，这一次有九天玄女相助，就算有白虎现形，夫差亦必难逃一劫了，况且鬼谷哥哥已妙施镇龙大法，把他的王陵白虎龙气镇压住了，今回二刺夫差，还怕不成功吗！

蓝丹心念及此，倒有点迫不及待，恨不得此时便到深夜时分，潜入吴王宫，立刻把大仇人夫差杀了。拉丹对入吴官的路运甚为熟悉，因此对那些守卫倒一点也不担心。

蓝丹抬眼望一下上面的星辰，见已是三更时分，便忽地伸手向街道屋宇后面的高墙绿瓦一指道：“’看！那便是禁卫森严的吴王王宫了，怕死勿近，静妹妹敢随我一闯吗？”违丹明知此行凶险万分，心中忽然不忍九天玄女贸然犯险，她到底只是大女娃娃儿而已，便故意吓她一吓。

不料九天玄女性子极倔，她既然已决定随篮丹一闯吴王宫，此时便用刀架着她的脖子，也不能令她改变主意了。她一听，柳眉儿一挑，便道：“小小吴王宫，便吓得倒我九天玄女吗？嘿嘿……闯啊。”

蓝丹深知到此时已不能劝九天玄女回去，便决然道：“那好！

闯吧！不过不能从正面闯进去，此地禁卫森严，禁宫卫士何止千万！就算间得进去，亦必大耗功力，还有力去杀夫差吗？今晚剑不出犹自可，剑出必杀夫差人头落地，你且随我来！”

篮丹说罢，忽地把外衣就地脱去，原来她里面是一袭夜行衣，那柄古朴无华的伏案神剑，便斜插在背后。篮丹纵身而起，越过一座民宅高墙，便向西面掠去。九天玄女知定丹今次是二闯吴官，熟悉路径，便不再异义，立刻亦飞身而上，紧随宏丹之后。

两女沿宫高墙，一直向西面掠去，高墙里面便是一座连绵数里路的庞大王宫。但两女却舍近求远，反而绕了一个大圈，掠到王宫后面。

王宫后面似乎是无关重要的所在，因为下面静信悄的，连一点人声也听不到。两女的内力均已臻绝顶，若有人在，呼吸声也逃不过两人的耳目。

九天玄女。悄声道：“篮师姐，为何放着前面王宫寝宫不进，却偏要绕到如此荒僻之处？”

蓝丹道：“上次我从正面闯入，却被逼从此处而出，此地防守松懈，今次正好循此而进，。悄悄摸近夫差寝宫，一剑把夫差杀了，再从正面冲杀出去，反其道而行，杀他一个措手不及。”

九天玄女笑道：“好啊！定师姐跟着鬼谷师哥多年，竟也学得他满腹计谋了！说真的，篮师姐，你人悄如花，鬼谷师哥与你相处多年，便没有丁点喜欢你的表示吗？”九天玄女忽然道。

篮丹不由一怔，道：“什么喜欢？喜欢什么？”

九天玄女少女情怀，于这等男女事似懂非懂，她闻言俏脸一红，俏笑道：“这喜欢啊……便是……便是他是否打算选策蓝姐作终生伴侣……哎哟，羞死人了，不说啦！”

篮丹一听，却不由叹了口气，苦笑道：“鬼谷哥哥他，有时聪明之极，有时却又如不懂事的呆子，简直不像男子似的……谁知道他喜欢不喜欢？他不说，谁能通他说出口来……不说这些啦！”

九天玄女却不肯放过，又低笑道：“如此说，这十多年来，蓝师姐与他从未说过这些……喜欢啊……爱啊……的事？”

篮丹幽幽的叹了口气，道：“他待我如亲兄长，但他的心性玄幻得很，谁知道他到底想什么？有何打算……他但让我留在身边不赶我走，我已心满意足了，还敢去问他什么？”宪丹年已届春花怒放，少女的心性已改变不少了，这些心事，她十几年来只能隐藏在心内，今晚是第一次向人吐露了。

九天玄女的芳心不由突突一跳，她忍不住再试探道：“我回去跟鬼谷师哥说，逼他说，他喜欢你，篮师姐……好吗？”

蓝丹一听，俏脸不由一红，猛地想起九天玄女貌美如花，人见人爱，又是鬼谷哥哥的师妹，心中不由一凉，便不想再说下去，沉声道：“父母血海深仇未报，岂敢谈这些儿女私事？而且今晚之行凶险万分，能否保得生命尚属未知之数，说这些干嘛？”

篮丹心中怨气顿生，她微哼一声，便负气似的突然向王宫正面掠去，大有一副舍身求仁的慷慨样子。九天玄女不知盘丹心念百转，见她突然生唤，便不敢再问下去，身形拔起，亦随后赶上前去。

两女沿吴王宫后面绕进，果然顺利得多，因为吴王宫的宫殿、寝宫，均在正北面，所有武功高强的卫士，自然均集中在北面了，因此南面恰恰是王宫防守最弱之处。

两女在宫墙绿瓦上面，身轻如燕，踏雪无痕，落地无声，宫殿又高达五丈，下面的人如何会发觉？

两人掠到北面最高的一座宫殿瓦面，篮丹忽然把身子一伏，贴在瓦面之上。九天玄女亦随之伏在拉丹的身边。

九天玄女正欲询问，忽然听到下面传来一阵雄壮的说话声音，耳际又有声音钻入道：“下面说话之人，便是吴王夫差，不料他到此深夜，尚未返寝宫……静妹妹小心了！”原来是蓝丹以传音入密的功夫向她示警。

九天玄女心中不由一阵好奇，她忽地向前一掠，窜近有光线射出处，原来那是一条瓦缝，九天玄女眼珠贴着瓦缝，向下面一瞧，连忙向蓝丹招手示意。篮丹亦窜了过来，贴近瓦缝，向里面一望，黑暗中悄脸不由愤怒得胀红。

原来下面是一座巍峨的宫殿暧阁，依然灯火通明，多位吴国文武大臣席地而坐，吴王夫差坐在上首，四面近百膘捍卫士，均手执奇状弓箭，一望便知是充见愁的护卫火箭了，篮丹识见过夫差火箭卫队的厉害，此时不由倒抽了一口冷气。她明知今晚决难下手了，但又不甘就此离去，决心再潜伏下去，以等待可乘之机。

此时却听吴王夫差沉声道：“寡人接父位主政以来，国势日盛，久欲征代天下，以成霸业，可恨越国与我近邻，却与吴国宿敌楚国结盟，处心积虑，欲对我不利，更射杀父王，寡人积十年国力，正做一举剿灭越国，众卿意下如何？”

此时有一武将打扮的大臣腾地站起，原来正是吴大夫伍子前，此时他已鬓发斑白，但雄心依然不减当年，只见他轰然的回道：“皇上，欲称霸天下，必先灭越，此举大合征战纵横之策！”

夫差沉吟不语，似在思忖。此时又有一位吴国文臣、大夫伯帮站起来道：“越国乃小国而已，灭之不显皇上威仪，反招天下非议，不如集中全力，先图楚晋两大霸主，楚晋一灭，则天下慑服，称霸天下，水到渠成矣！”

夫差一听，不由亦点点头，道：“伍大夫、伯帮大夫所言各有所长，且容寡人再思―…・”

就在此时，四面站立护卫的火箭卫士，忽地发一声轰鸣道：“夫差，你忘了越国杀父之仇了吗？”

夫差一听，立刻腾地站起，厉声道：“越国杀父之仇决不忘记！”

这一下变化，令瓦顶上面的蓝丹．亦不由暗吃一惊，心道：那批卫士吃了豹子胆吗？敢如此吃喝大年这暴君？

但夫差答了一句话后，居然是个上气，又坐厂了。吴国君臣再议了一会，两旁站立的卫士又大叫了一声道：“夫差！你忘了越国杀父之仇了吗？”

夫差又立刻腾身而起，答道：“越国杀父之仇决不忘记！”

如此一连重复了数次，每隔半个时辰，卫士与夫差便对答一次。

篮丹此时忽然明白，这是夫差为了激厉自己的斗忑，用这时时提醒的方法来鞭策自己！蓝丹不由暗道：这夫差自嘉兴攻越一败，十年来养精蓄锐，图谋复仇，如今已强箭待发，越国果然大祸临头了，可惜越王勾践尚沉迷于娱乐太平，不思防备，吴国发兵之日，便是万千越国百姓遭殃之时了。

蓝丹想到此点，不由叹了口气，暗道：报自己的一己私仇事小，越国万千百姓的安危事大，若不把这讯息传到越王勾践耳中，令他有所惊醒，却如何对得住万千越国乡亲父老？宽对此念一动，她拼死杀夫差报仇的决心忽然便减弱了，她深知以；自己一出手，便必定无法生离吴王宫了，就连九天玄女亦必定卜自己命丧于此，因为有夫差的护卫火箭队在，刺杀他的人，决难逃血肉横飞之厄运。

蓝丹心念电转，不知如何是好，她心中又恨又气又有点无奈，心潮澎湃之下，她体内潜伏的“乾坤真气”因而被激荡了。

蓝丹心念百转，终觉不能为了一己私仇，而误了祖国万千乡亲父老的生命安危，她恨恨的咬牙，伸指向下面的吴王夫差一指，道：“夫差啊夫差，今日本姑娘不杀你，并非手下留情，实是万千百姓生命比杀你更重要。”

蓝丹咬牙恨恨的低语，不料她伸手一指之下，“乾坤真气”本已被激荡，充盈之极，趁一指之势，便从食指的商阳穴脉激射而出，一道锋利发矢的气劲，隔空向下面的吴王夫差胸口射去。

蓝丹身上这种若有若无的武功，后世人进一步悟创，便叫“乾坤六脉神剑”，隔空射出，功力强者，可达三十丈，比强弓利箭更厉害十分。夫差内力虽高，更有护体真气，但这碎然一射之下，他的护体神功根本无法及时发动，也就必心胸被洞穿而亡。

走丹尚不自知，但九天玄女乍听这种破空尖啸，便知蓝丹那种古怪厉害到极的神功发动了，因为她自己就差点吃了大亏，当下她不由又惊又喜，失声叫道：“蓝师姐！好啊！你那玩意又激发了，夫差今回必死无疑！”

九天玄女失声尖叫，蓝丹自己尚不知是怎么回事，她只知道自己曾以同样一指，把九天玄女弄得半死不活，狼狈异常，若因此而把夫差杀了，倒是一大。决事，蓝丹不由心中大喜。

不料这道无坚不摧的气劲，眼看已射近夫差的胸口，就在此时，夫差头顶，忽然冒出一股白烟，白烟之中，又扑出一头吊晴白额虎，与蓝丹上次刺杀夫差所见，一模一样，只是吊睛白额虎更威猛了。只见白额虎猛地扑出，迎着射至的气劲，张开血盆大口，忽地便把“乾坤六脉神剑”咬住了，“乾坤六脉神剑”是无形之剑，吊睛白额虎亦恰恰是无形之物，无形与无形相抗，恰恰化解了“乾坤六脉神剑”的夺命一招！

九天玄女一见，不由顿足叹道：“蓝师姐，你上次见到的那见鬼无形白额虎又出现了……夫差果然命大不该死！”

蓝丹正欲答话，下面的卫士，有眼尖的，已惊呼道：“皇上！你顶上有白额虎出现！”

夫差自己尚不知凶险万分，他只感胸口一疼，忽然一阵眩晕。此时一听卫士喝破无形护体神物，他心中忽然猛地惊醒，立刻厉声暴喝道：“火箭队听令！上面有刺客欲对寡人不利，火箭齐

发，杀毋赦！”

众卫士手执的古怪箭矢，立刻箭头向上，啸啸破空之声不绝

于耳。

蓝丹一听夫差厉喝，知自己和九天玄女已危险万分，她本就有意退走，此时更不敢犹豫，猛地一扯九天玄女的玉手，便脚踏“伏表八卦步”，身如虚空八卦，滚滚旋旋，快如流星，眨眼已退出大殿瓦面数十丈了。

就在此时，千百火箭已疾射而上，挟带火药的箭矢，有的碰着瓦面便辞然爆炸，瓦片四飞，有的竟射穿瓦面，再在虚空爆炸，火光四溅，片刻之际，借大的大殿上空，竟布成了一个人造火海，方圆近三十丈，任何生物被困其中，均难逃粉身碎骨的厄运。

幸而两女此时已退到安全范围，否则，便必定已在火海中粉身碎骨。

篮丹深知夫差的厉害，虽然心中惊骇，但片刻也不敢再逗留，引领九天玄女风驰电掣般从吴王宫后院高墙掠了出去。

出了吴王宫，蓝丹依然不敢大意，趁姑苏外城尚未戒严，混在一群出城的百姓中，逃出姑苏城外。就在此时，身后数十丈远处的城门，忽然砰地关上，城楼上只听一阵大呼小叫道：“王宫内有刺客，吴王有令，但有生面人欲进出城门者，杀毋赦！”

九天玄女不由嗤的一笑道：“若走迟半步，便被那夫差关起门打狗了，厉害！厉害！”

篮丹一面向吴国境飞掠，一面苦笑道：“何止厉害？夫差的火箭队，简直是鬼见愁的人间地狱，人身若稍被触及，便必定再无生路……再加上这暴君王陵龙气庇佑，如虎添翼，哎，欲杀夫差，那是比登天还难了。”篮丹感触万分，不由叹了口气。

九天玄女见蓝丹恨急难抑，心中不由大为同情，她已知篮丹是自幼丧父亡母的孤儿，同病相怜之心顿起，她见筋丹难过，她也不由生起气来，恨恨的怒道：“吴王夫差的祖宗王陵龙脉，是谁替他寻点的？师傅曾道，天下龙脉，唯有德之人方可居之，为什么夫差残暴成性，竟有此龙脉庇护，替他点龙脉之人真可恶，我去一掌把他杀了，替篮师姐你出口闷气。”

篮丹一听，不由叹了口气，道：“替夫差点龙脉之人，你便知道了，也决不会杀他，也决杀不了他。”

九天玄女怒道：“是谁如此可怕？竟连我九天玄女也不敢动手杀他？”

宽丹苦笑道：“替吴王陵寻点龙脉，移葬白虎丘的人，正是你那鬼谷师哥自己，你会去杀他？也杀得了他吗？”

九天玄女不由一阵目瞪口呆，喃喃道：“若真是鬼谷师哥他，这倒真有点难下手，而且他武功之高，普天下除了师傅老子，只怕已无人可与他相比拟了！他武功厉害之极，简直前无古人，后无来者……”九天玄女片刻之前，还对那点龙脉之人恨极了，恨不得立刻把他杀了，以替蓝丹出气，但一听此人竟是鬼谷子，不由心思百转，拼命称赞起他的武功了。

篮丹不由又好笑又好气，她想起此中的种种是非恩怨纠缠，一切均显示大机缈缈，决非人力所能左右，便强如鬼谷师哥，亦是天机摆布的局中人而已，莫非天注定宪丹这血海深仇不能报了吗？想到玄幻处，蓝丹又惑又奇，不由怔怔的想得痴了。

九天玄女虽然任意说顺了嘴，但忽然若有所思道：一不对啊！

蓝师姐，师傅老子曾说，天下风水寻龙祖师，唯有鬼谷师哥一人而已，师傅是得道老祖，他所判断的岂有差他？若鬼谷师哥连夫差这等恶人也分辨不出，他又怎配称这风水寻龙祖师？此事到底如何？蓝师姐啊，只怕要求你解开迷团了！”

蓝丹的心境此时已恢复平静。这十几年来，她跟在鬼谷子身边，不觉也被他那种“坚则毁、锐则挫”的“无为神功”感染了，虽然柔肠百结，但心中闪过“坚则毁，锐则挫”的意念，世间一切，不觉便变得淡然了。她见九天玄女焦切之情，溢于言表，便微微一笑道：“此事说来话长，当时我亦并不在场，尚在绝谷深处与世隔绝……鬼谷哥哥刚出江湖，便碰上吴国太子夫差杀人夺剑之事，他为了救干将及其一脉，竟不惜逆反天机……”

九天玄女大惊道：“师傅老子力言这天机不可违，违尚不可，何况是反？鬼谷师哥胆大包天，他可能逆反得了？”

蓝丹不由叹了口气，苦笑道：“他若逆反得了，以后发生的一切奇幻剧便不会发生了……至于为什么，我也不太明了，只知道强如鬼谷哥哥，亦因不慎偶尔逆反天机，不但救人不成，自己反而被天机狠狠惩罚，陷身绝谷，几乎一命呜呼！我想，看来这天机两字，当真厉害，世人只能循之而行，决不能逆势而动，否则只会徒招杀身之祸而己。”

九天玄女一听，不由直眨眼道：“难道我等前去刺杀夫差，亦是逆天机之举，因此几乎命丧吴王宫吗？”

蓝丹沉吟半晌，若有所思道：“看来这是唯一的合理解释了，不然，为什么鬼谷哥哥曾说已用大法镇压住吴王陵龙气，但到今晚危急之时，不离夫差左右的那头无形护身白额虎，竟又突然出现，不但救了他一命，还惊醒他有刺客欲对他不利……如此看来，夫差的王陵龙气不但没有被镇压住，相反更大旺大炽了。”

九天玄女纵然动容道：“是啊，当时我也见到那头吊睛白额虎，在夫差头顶突然现形，乖乖，这吊睛白额虎到底是何方神圣？”

蓝丹道：“听鬼谷哥哥说，当日他误打误撞，替吴玉阅间点的是一座白虎龙穴，吴王陵移葬三日，便有白虎出现，因此才命名为白虎丘，我想，这头吊睛白额虎，大概便是吴王陵的龙脉以形现世庇佑他了！”

九天玄女不由咋舌道：“乖乖，夫差神功惊人，火箭卫队惊天动地，再加上祖宗龙脉庇护，夫差岂非天下无敌？”

蓝丹苦笑道：“不但如此，夫差称雄称霸之心忽然大炽，看来天一卜一一场浩劫，当真无可避免了……我之所以忽然决定退走．便是急着回去向越国君民示警，浩劫虽或不可免，但及早防备，希望能减轻浩劫的一二。”

九天玄女不由格格一笑道：“好啊！篮师姐，你也学起鬼谷哥哥那一番为天下可怜人出力的心肠来了……但对啦，刚才你抬手那一指，便逼得夫差护身白虎出现，与上次打架时我碰着的气剑一模一样，天，你这‘指’到底是什么功夫？”

篮丹迷惑道：“我也不知，我但觉得，这十年来，体内时时有一股雄浑的气流在里面急窜，我有意要它发泄出来，却绝不可能，但有时无意之中一指，便感手臂一热，一道热气便沿指端射出，发泄过后，我就舒服多了，我也不知这到底是什么鬼怪功夫。”

九天玄女不由吐舌道：“老大爷，你无意之中射出这股鬼气，便如此犀利，若刻意而射，岂非成了隔空取人首级的剑仙了？”

篮丹苦笑道：“我连为什么会有这种鬼怪气潜伏也不知道，如何可以任意发射？静妹妹太夸奖我了：“

九天玄女暗道：是啊，她若可以任意射出，凭此足可杀那夫差有余，为何会白白放过这杀害父母的大仇人了？看来她上次射我，亦是无意而发，根本并非存心置我于死地，九天玄女一下子恍然而悟，她原来的一点芥蒂也决然的释去了。

九天玄女又转念：她刚才若不施展这妙步法，把我带离险境，摔不及防之下，只要沾上校见鬼的火箭于脸上，成了花脸猫，哎呀，我九天玄女不如立刻死了，她不由又因少女最重要的花容得保，大大感激起违丹来了。

俩女喝喝细语，犹如同胞姐妹。鬼谷子以为她俩使小性子偷跑去决斗，不料一场患难经历，却令两女不但冰释前嫌，反而变得亲如姐妹。俩女一面说着，足下飞快，眨眼便越过太湖边，前面十里，已是越国的国境，紫阳山下的篇家村了。

第二卷 第五章

    ?

第三章　偷袭军营　游说夫差

--------------------------------------------------------------------------------

篮丹和九天玄女返回紫阳山下的蓝家村时，却见鬼谷子正督率干潜苦练一人双剑的神妙招式，文种和范基则立着身子，手捏淇子，虚空对敌，两人的中间，就如有一个巨大虚幻棋盘。只见鬼谷子忽然向干潜沉声道：“凡与敌战，若敌众我寡，敌强我弱，须示强于敌，怯其心志，使敌莫测我寡弱之形，则敌必不敢轻与我决战，我便可从容而退，待机再克强敌！”

干潜微一思索，即朗声道：“是，师傅，所言虽指剑术，但用于二军对阵，战场逐鹿，亦复如是。”

鬼谷子不由微笑点头，欣然道：“很好！潜儿，你能举一反三，足证已成材矣，他日统率三军，必能克敌制胜。”

鬼谷子话音刚落，随又伸手一弹，把文种掷起的一只“车”虚空定位，启示道：“奔棋之道，亦如处政，世事如棋局之谓也，你若一“车’冒进，犹如大将孤军陷敌，并无军卒相随，此匹夫之勇也！”

文种额冒细汗，连忙点头称是。鬼谷子又向范基回指一句一弹，范台手捏的一子“马”随即脱手而飞，从侧面进击文种的“车”棋。鬼谷子沉声道：“基儿欲以潜马进击来犯的孤车，亦即以坚忍深潜之伏兵，布下天罗地网，以一举克敌之孤将，此举大合处政用兵之法！用兵切不可恃骄放任，骄兵必败，骄国必亡，此之谓也！”

范基沉吟思索，仔细领悟鬼谷子传授之奥妙，接着又与文种虚空掷棋，各以内力定凝棋子，大战起来。这一下直瞧得九天玄女目瞪口呆，她便连本来要急着说的话也忘记了，心儿乱转道：妙啊！鬼谷师哥这一手一心三用，一箭三雕的授徒妙法，当真妙绝天下了。篮丹向鬼谷子打招呼，鬼谷子见蓝丹脸上一片庄重，便知自己担心俩女相斗是多余了，不由宽心一笑，却并不作声。九天玄女见鬼谷子只顾授徒，不理她和蓝丹，心中就老大不高兴了，她忽然尖叫一声道：“停！文种、范基、干潜三位师侄，莫再练了！”

文种、范基、干潜三人一听，不由奇道：“九天师叔，为什么不练？”

九天玄女见三人称她作“九天师叔”，心中不由好笑，便格格笑道：“为什么？因为吴国大军，已快杀入越境，你三人练武学艺，无非欲保家卫国，为民效力，强敌当前，还在慢慢练功，不。伯国破家亡吗？”

文种等三人一听，均吃一惊，但不敢停手不练，心中迷惑。但碍于九天玄女是鬼谷子的小师妹，不敢放肆追问只好门声不语。鬼谷子一听，便忽然微微一笑道：“九天师叔所言不错，练兵千日，用在一时，目下的确已到实践运用之时了。”

范基好敏捷，一听忍不住便问道：“为什么？师傅，莫非吴国大军真的南下犯境了？”

鬼谷子点点头，肃然道：“天机十年剧变，目下已届十年之期，混饨乾坤，浩劫在即，决非人力所可能避免地解了。”

九天弦女不服气道：“鬼谷师哥，你又不是神讪．怎会事事预知？”

鬼谷子微微一笑道：“昨晚白虎丘忽然射升一团白烟．冉冉直飘向姑苏城吴王官方向，按此推断，吴王宫必有人犯境，欲对吴王陵一脉不利，因此祖脉龙气现形，白虎现身，荫庇祖宗血脉，吴王陵龙气忽然大旺大炽，吴王夫差受此激厉，必定欲大举兴兵，吴国兵雄将广，作乱天下，浩劫岂不是在即。”

九天玄女一听，不由目瞪口呆，半晌作声不得．好一会才咬牙道：“鬼谷师哥！神仙？活佛？妖术？未卜先知―…・师傅他老人家大偏心，如此妙法．只传鬼谷师哥，不传于我，重男轻女，该揪他长胡子。”

鬼谷子见九天玄女的娇憨气又来了，便不想惹她，转向蓝丹道：“丹妹有讯息相告吗？蓝丹亦不由一怔道：“是啊！我正有要事赶回相告……但你怎会知道？”

鬼谷子呵呵一笑道：“丹妹眉张眼跳，此乃心神震荡，急欲有所表示之兆，雕虫小技，不说也吧！”

篮丹这才叹了口气，道：“世事果然一如鬼谷哥哥你所料，昨晚我和静妹妹的确潜入吴王宫，欲一剑把夫差杀了，以便报仇雪恨，又可一举化解你所预料的弥天浩劫！”

鬼谷子不由亦叹了口气，道：“若能于此时杀夫差，便可消弧浩劫，也不必丹妹出手，我鬼谷子也义不容辞，但夫差祖脉龙气恰好被有识之士，破解我十年前预布的镇龙大法，我便知道，夫差气数正盛，怎能轻易杀得了？幸而我亦知你和师妹均非夭折之相，因此必可逢凶化吉，这才没赶去姑苏城救助，你俩人因此更激荡吴国王陵龙气，只怕战祸已逼在眉睫，热难化解了”，蓝丹一听，叹了口气，苦笑道：“是，一切正如你所预料，夫差已决定向越国大举用兵了……我侦悉这事，才急急赶回，以免枉送了越国万千苍生生命。”

鬼谷子一听，不由欣然点头，暗道丹妹毕竟成熟多了。鬼谷子心念电转，也不敢再有犹豫，立刻向蓝丹、九天玄女。文种、范蠢、于潜等人道：“天下百姓，危机一线，浩劫将临，岂可坐视不理？宜及早准备，以尽我等应尽之力！”

鬼谷子话音刚落，空地上忽然呼的掉下一团物，众人一看，原来是越老越顽皮的猿爷爷，只见他吱吱派派的一阵大叫，又以爪指六点地，状甚慷慨激昂，末了又一指蓝丹，似求她转述他的心愿。篮丹又好气又好笑，无奈道：“猿爷爷说：鬼谷大侠，有这等为国为家的大事，若少了他猿爷爷一份，岂非小看了他猿爷爷吗？他可跟你没完没了，说不定狠狠捣蛋，跑去吴国，向那奸王夫差告密！”“奸王”二字，自然是蓝丹自己加上去的，猿爷爷猿猴心性，只知好坏，又如何分得出忠奸。鬼谷子一听，呵呵一笑道：“很好，连猿爷爷亦为此争先赴难，我等更不可落后了，猿爷爷放心，我鬼谷子但有所行，必与你一道进退便了！”

猿爷爷一听，这才乐得吱吱大笑，却也不再顽皮。当下鬼谷子决定先派文种、范基、干潜三人入越国都城，以助越王勾践一臂之力。他和笠丹、九天玄女，还有猿爷爷居中策应，以尽己所能，减轻天下百姓战祸浩劫之苦。文种、范基一于潜三人临行，鬼谷子写了一封密函，说只要交越王勾践，一切使会明白。文种、范基、干潜三人，向鬼谷子和蓝丹、九天玄女、莫邪等拜辞，然后便决然的向越国都城钱塘郡进发。

三人不一日抵达钱塘郡，越王勾践起初对三位前来投效的少年人瞧不上眼，后来文种呈上鬼谷子的书函。越王勾践听说是“鬼谷子”三字，猛地省起鬼谷子临别时曾说过，“有缘千里会相逢”一话，如今眨眼已过十年，居然再次听到鬼谷子的名号，更接到他的亲呈密函，不由心头一震，暗道：“莫非已到天下剧变之时了？”

当下勾践也不避忌文种、范基、干潜三位少年人，即席拆开密函，他细阅了一遍，不由纵然动容道：“按鬼谷先生所报，吴王夫差不日将挥军攻越，而且正值吴国王陵龙气大盛时，一场屠戮天下的浩劫势将难免了！越国势弱，三位既是鬼谷先生传人，必有所长，目下如此恶劣情势，三位有何妙策教寡人？”

文种性颇冲动，又较好功，闻言便朗声道：“凡遇强敌，若计谋不能诱，利害不能惑，我则势弱，须用奇兵，突击而进，先发制人，后发则被敌所制！请越王率领大军，抢先攻吴，以振声威，以慑敌胆，则敌必不敢轻犯矣！”

越王勾践一听，不由连连点头，因为文种所见，与他急欲尽其功于一役的心态竟不谋而合！此时范迹却微一摇头道：“越王，不然！凡敌远来气锐，不可与之速战，宜深沟高垒，安守勿战，以待其疲，若敌以事扰我，求战，亦决不可动！安则静也！待战机有利于我，方可一举出击，必可一战而胜！”

越王勾践一听，轻轻点头，又缓缓摇头，心道：“范基小小年纪，竟有如此坚稳心性，实属难得，但你岂知我越国势弱，兵微将寡，岂能久守坐以待毙？按兵不动，坚筑高垒之说，只宜用于双方势均力敌之时，岂能适合目下越吴弱强悬殊？”

越王勾践又见鬼谷子在密函中大赞范基进退有度，乃治国处政之材，不由微微一笑道：“范基所见，用于治国，不失为良策；但若用于战场，则未免先示怯于敌，我军军心必更动摇矣！这位小兄弟叫干潜么？”勾践忽然目注于潜道。干潜点点头，不卑不亢的肃然道：“小民正是。”

勾践微笑道：“干兄弟亦肯上越国助寡人一臂之力？”

干潜想也没想，便朗声道：“干潜入越，一为奉师之命，二为消再战火，三为报吴国夫差杀父之仇。三者以大为宗，小者亦附带遂愿。”

勾践一听，不禁欣然一笑，他在鬼谷子的密函中，已知干潜是吴国铸剑圣手干将的遗腹子，干将被夫差所杀，子报父仇，天经地义，难得他小小年纪，竟能分清轻重大小，以天下大势为重，而在天下大势的投入中，亦能以个人私利从大局，坦然相对，光明磊落，果然是鬼谷先生所判断的将帅之选！但不知其实际本领又如何？勾践这般转念，便忽然微微一笑道：“干兄弟，据鬼谷先生所报，你剑术通玄，又力敌万人，寡人便封你一个无敌勇士之卫，你愿意承此美号吗？”

干潜立刻朗声道：“不愿意！”文种一听，微惊道：“干师弟，越王一番美意，岂能如此决绝？”

范基却微笑道：“干师弟志不在此，又岂能勉强？否则便流于虚伪矣！”

越王勾践不由呵呵一笑，道：“寡人有三把强弓，第一把拉开需三牛之力，第二把需六牛之力，第三把需九牛之力，假若一牛代表越勇士率三万，你愿意拉开几牛之引统率几牛之军？”

干潜不加思索，便又朗声道：九牛之弓无拘，九牛之军亦无妨！多多益善，小小无碍，但能消洱天下战祸，则干潜便无所求无所怨矣！”

越王勾践一听，登时呵呵一笑，传令道：“难得干兄弟心胸如此广阔，众卫士，把寡人的三把强弓，抬到校场，待寡人当众选拔将帅之材！”

众卫士领令，立刻准备去了，越王勾践这才向文种、范差、于潜三人道：“三位少侠，请随寡人上校场，当众一选，将帅之位已虚悬久矣，能者居之，寡人诚心以求！”

当下文种、范基、干潜等三人，随勾践上越国校场。勾践登上司令台，令旗一挥，校场上军众立刻肃然不动，鸦雀无声，勾践指挥军兵，倒甚有法度。勾践手执令旗，向校场正中的三把强弓一扬，遂朗声道：“寡人三把强弓，乃祖宗所传，越国镇国之宝。三把强弓，分三等次，最强者当九牛之力，方可拉开；次者需六个，最弱之弓，亦需三牛之力。寡人现把强弓依次分为大将军、越大夫、越谋臣三等级次，能拉最强者，即为大将军，次者越大夫、再次者越谋臣，三者均为越国重臣，目下国家危急，择贤能而用，寡人决不食言。”

勾践令出如山，当场便有越军精勇，走上校场中央，欲拉强弓。勾践祖传的这三把强弓，乃用玄铁而造，千百越军精勇，能抬起最次等的强弓者，百中无一；能勉强拉开少许的，那更是千中无一。勾践目睹，不由向司令台上站立的文种、范基、干潜等三人道：“越国兵微将弱，教三位少快见笑了！”

文种好胜，闻言便一跃而出，向勾践道：“越王！文种愿下校场一试！”

文种说罢，即向三把并列强弓一掠而至。文种的武功技艺，在鬼谷子的悉心教授下，亦已达高手境界，只见他目注这三把强弓，微一沉吟，便向第一把九牛之弓走去，文种轻轻一抄，便捧起九牛强弓，在场越军均发一声惊赞。文种默运内力，贯于双臂．持力一拉，九牛强弓仅能拉开一半而已。文种再试了一次．这一次只能拉开一小半了。他不由叹了口气，不敢再逞勇，走去六牛强弓，伸手一抄，双手向外一拉，六牛强弓便被他拉开了满月！文种向靶心略一瞄准，放手一箭射去，六牛强弓箭呼啸而出，啸啸啸的一连射穿六个箭靶！监靶的军士一声大呼道：“六靶均中红心！好箭法！”

文种若有所失，退回司令台上，越王勾践当即宣令道：“文种拉开六牛强弓，寡人即日封为越国大夫。”

文种从此又叫文大夫了。勾践又含笑向于潜、范盖二人道：“二位少依不去试试吗？”

范基微笑道：“范基不敢托大，若试只能试拉三牛强弓而己！”

勾践微笑道：“为什么”

范基肃然道：“人贵有自知之明，知已知彼，才能百战百胜，此同拉强弓之道，亦为治国处政之策也。”

勾践一听，呵呵一笑道：“好！那便请范少侠一试便了！”

范基跃下司令台，果然不望九牛强弓一眼，退真走去三牛强弓，他运力一抄，捧起三牛强弓，内力贯于双臂，轻轻一引，三牛强弓便拉成大半月。范基向靶心一瞄，右手把箭一松，箭矢呼啸，直射向前，破空之声虽不及文种的六牛强弓，但箭矢却坚而稳，啸啸啸连破六个靶心！越军众军士又一阵惊赞：三牛强弓竟破六靶红心！战绩与六牛强弓不相上下！越王勾践心中不由一动，暗道：“范益显然余力未尽，大可一挽六牛强弓，但他竟谦让文种，这等胸怀，非常人可及！勾践不由就在司令台上大声道：“范少使余力犹存，为甚不试六牛强引”

范基微微一笑道：“六牛强弓已为文种师兄所破，范基何必多此一举？治国处攻贵乎力有余而心不足，箭欲发而手收于腰，军欲击而潜于道，知己知彼，百战不殆，治国如此，修身之道亦复如是。”

越王勾践一听，知范基乃有意谦让文种，便不再相强，呵呵一笑道：“好！既然范少侠力挽三牛强弓，寡人便封你为越谋臣之位吧！”

范基淡淡一笑，并无十分欣喜，轻声道：“是，多谢越王封位。”

从此，范台也便成了越国谋臣了。虽然其位在大夫之下，但文种深知此乃范基有意谦让，对范基不但不敢以上司自居，反而时时向范基垂询处政修身之道。当下越王勾践见六牛、三牛强弓已有人破了，心中欣喜，暗道：鬼谷先生的传人，果然个个了得，少年英雄，名师出高徒！越国有文大夫、范谋臣相助，当如虎添翼矣！至于那九牛强弓，是否有人可破，勾践虽然有所遗憾，但也并不大为意了。因为那九牛强弓自越国立国以来，从未有人有勇气一试，更不必说拉开这把绝世强弓了！越王勾践欣然一笑，道：“越国祖传三大强弓，今已破了二把，此乃越国当兴之兆，寡人亦感欣然矣！至于那九牛强弓，看来只好等待百年市出的人材了！”

此时干潜眼见文种、范基两位师哥，均已破强弓，获越王封位，他自己虽然一无所获，却毫不为意，向文种、范基贺道：“恭喜两位师兄，力破强弓，受越国封位，令师门增辉！”干潜意出真诚，绝无半点忌妒心理。越王勾践心中不由又喜又有点惋惜，暗道；鬼谷先生在密函中大赞干少侠，他果然虚怀若谷，绝不争胜贪功，心性沉稳，恢宏大度，此乃为将之道！可借他们仅能力破六牛之弓，但二把强弓已为师兄所破，越国统军大将军之位，只怕无人可以封赏了！此时文种、范基忽尔同声道：“校场之上，尚有强弓未破，干师弟为何不去一试？”

干潜道：“干潜入越，乃为消抓大下战祸，非为封位而来，两位师哥既然已破强弓，干潜叨光，已可留在越国效力，又何必再去争什么封赏？”

文种摇头决然道：“不然！干师弟，当仁不让，既有破弓之能，为什么不令天下人见识？”

范基亦微微一笑道：“文师兄与我不试九牛强弓，非不为，而是力有不逮也，于师弟神力惊人，内功已尽得师傅真传，正好趁此一振师门声威。此非逞能，乃实事求是而已。”

于潜一听，便淡淡一笑道：“既两位师哥皆如此说，干潜便下场一试吧！”

干潜说着，便一跃而下，此时他背插两柄当世神剑，身躯魁梧粗壮，犹如一尊铁塔，但却身轻如燕，疾如流矢飘到九牛强弓之前。干潜这一跃之下，已使出师门绝学“乾坤决”的“龙化乾坤”轻身功夫，这等惊世绝学，除越王勾践十年前曾目睹外，越国军臣，自然闻所未闻，见所未见。校场之上，不由腾起一阵低呼：“此人的下场身法，竟比前面的文大夫、范谋臣有过之而无不及！当真能人辈出，后浪犹胜前浪！”

场上的低语，干潜浑似不闻观此时已默运师门绝学“乾坤真气”，已达庞辱皆忘的“无为”境界，而“庞辱皆忘”是修炼“乾坤真气”的首要法门。干潜体内的“乾坤真气”，经片刻默运，便已达第五层“乾坤轮回”的境界，真气达此境界者，当世已绝无仅有，内力堪称可令乾坤轮回，何况是一把强弓？但见干潜轻舒虎臂，伸手向九牛强弓一压，乾坤真气暴发反弹，连同强弓已跃入于潜手中，单是这一手起弓的手法，便令人眼目一新。干潜随而猛吸一口气，与体内的“乾坤真气”回旋反激，贯入双臂，只听他一声虎啸，九牛强弓便大开满月，干潜执箭右手一弹，一股乾坤真气连同玄铁弓强大射力，把铁箭推射而出。铁箭破空尖啸，撕人心肺，凌厉之极。只听啸啸！啸啸！啸啸！一连九响暴发，九牛强弓的铁箭，连穿九个靶心，砰地一声，钉在第十个靶的红心正中.

校场之上登时鸦雀无声，凌厉尖啸余威似仍震慑众军心神，一会后，犹如闪电划过的夜空，忽地一声暴雷骤发：“当世勇士，神力惊人，三军震服，莫敢不从！”

越王勾践亦耸然动容，他不惜纤尊降贵，破例亲下司令台，伴于潜同上，又以手抚其背，叹道：“干少侠不愧为鬼谷先生嫡传子弟，静如处子，动惊山河，真越国栋梁也！”

勾践当下更不避疑，立刻高声宣道：“三军听令！”

校场上，越国三军立刻肃然挺立，静待越王今旨。只听勾践高声道：“今有侠士干潜，乃鬼谷先生得意弟子，力挽九牛强弓，空前绝后，神力武技，足可慑服天下，寡人今拜干潜力越国统军大将军，三军皆须听从干大将军令旨，如有违者，军法处置！”

越国三军将士均肃然高呼道：“干大将军神功盖世，足可统领三军，誓遵令旨，决无异义！”

越王勾践把手执的令旗捧到干潜面前，肃然道：“请于大将军登台训话！”

于潜至此，知无可推辞，便接过今旗，大步走上司令台，令旗一挥，猎猎作响，三军登时一片肃静。于潜高声道：“于潜蒙越王厚爱，拜为越国大将军，统领三军，于某人乃为救助天下苍生，消弧战祸而来，消弥战祸，唯有以战求和，只有消灭战争祸首，方能确保天下太平，因此干某人也就义不容辞，领此统军重任！”

干潜一顿，越国三军均感其气度恢宏，见识超卓，又朗声道：“‘干某人既领此重任，当‘以法治军，鸣金而收，击鼓而进，三军过处，秋毫无犯，精忠为国，爱民为念。’此乃什宇治军真言，干某当以此奉行，尔等可有异议？”

越国三军均凛然道：“谨遵干大将军十八字法旨！”

从这一刻始，于潜便正式成为越国三军统帅，与大夫文种、谋臣范合两位师兄一道，成为越王勾践的股肽之臣。越国治军有干潜，内政有文种、范基主持革新，国力日增。本来依范基的沉稳坚守，以逸代劳之策，越国尚可与吴国一争高下，可惜越王勾践却认为文种“先发制人”之计可行，趁越国国力日增之际，决定向吴国挥军，实行以攻为守的冒险战略。公元前四九四年，越王勾践亲自领兵，不听干潜、范基之劝，带文种一道，决然出兵攻吴。范基深知此际出兵攻吴，冒险性极大，但未能说服勾践，只好退而求其次，请求勾践留下一万精兵，由干潜统领，镇守越国，以防不测。勾践知范基此举虽然为过谨慎，但亦是为越国安危着想，便依范基之求，留下一万越国会稽精兵，又任干潜为留守大将军，范基协助，镇守后方。勾践与文种统兵十万，从越都钱塘郡出发，突袭吴国，越军起初顺利攻占吴国领土，占双桥，克盛泽、黎里、吴江等吴国边境重镇。勾践信心大增，以为吴国已怯其声势，又求胜心切，竟决然进击吴国都姑苏外围重镇夫椒。不料吴王夫差已欲向越国发兵，三十万大军云集夫椒，见越国抢先攻来，便正中下怀，故意撤守边境兵力，诱勾践大军攻夫椒，勾践不幸中了夫差的计谋。勾践统率十万大军，逼近夫椒时，突被夫差的大将军伍子前伏下十万精兵，重重包围。夫差随后更亲率十万大军，突入越军阵中，四出冲突，双方决战之下，越军远来疲困，兵力还弱于吴军，损失惨重，战至最后，文种不得不挤死保护勾践，退返越国。夫差见此良机，岂会错失？立刻命令三军乘胜追击，伍子前率十万作先锋，率先攻入越国境内，越军军力大半已在攻吴时被消灭，防守空虚，兵力薄弱，如何抵当得住吴国兵马？不消三日，便被吴军攻占了大半江山。此时吴军已逼近越都钱塘郡。干潜手上，尚有五千精锐的会稽兵，他欲死守钱塘，与伍子前决一死战。范蠢知大势已去，不可持硬，他对于潜道：“唯今之计，只有以坚稳之策，方能挽回越国厄运了！”

干潜素来佩服范基的智谋，闻言便忙道：“何为坚稳之策？”

范基道：“硬持正中夫差毒计，只有退守坚固之阵，保存越国一部份精兵，方能以此作日后重振的实力，二来亦可保越王的生命！若连这点实力亦失，则不但越王必死，越国百姓亦沦为奴役，决无复国之机矣！”

于潜一听，暗道：自己一时鲁莽，几乎误了越国万千百姓！他不再犹豫，立刻下令五千精锐的会稽兵，退出钱塘国都，日代潜行，退到越国起家的基地会稽城（即今日的浙江绍兴县城）。于潜又依范台之计，在会稽城中，广设施旗，倍增火灶，示强于敌。越军先锋伍子前欲乘胜进击，吴王夫差却犹豫不决，他认为越国用兵多奸诈，近日又闻有能人相助，会否于会稽城四周埋伏重兵，若吴军轻进，岂非重蹈越王勾践兵败夫椒覆辙？况且他攻越是以报杀父之仇为幌子，而称霸天下，这才是他最大的雄心，因此不想被越国过度消耗军力。此时范基又协助于潜，于夜间突然出击，扰乱吴军军心，夫差更不愿轻进了，吴国十万大军，竟与干潜、范基所率的五千精兵僵持数日。就因此数日时机，越王勾践才能在文种保护之下，率二千残兵，及时退入会稽城中，得免战死沙场，保存生命以图重振。越王勾践，大夫文种，与范基、于潜相见时，二人不禁抱头痛哭。大夫文种痛不欲生，追悔道：“文种力主先发制人，出兵不利，损失惨重，毁了越国，罪该万死，请越王赐臣一死，以激越国百姓！”

越王勾践此时泪流满面，他以手轻抚文种染血战袍，泣道：“此乃天意，实非文大夫之过，文大夫为救寡人出险，已九死一生矣，寡人又怎忍再怪责文大夫？而且出兵之事，实因寡人求胜心切，致误堕夫差奸计，全军覆没，祖宗基业亦毁在寡人手上矣！更连累越国子民，论为奴役，勾践之罪，实不死不足以谢天下！”勾践说到伤心处，痛不欲生。范基、于潜亦哭慰道：“越王保重，切勿因一时挫折灰心丧气！”

勾践哭道：“想我越国祖宗，断发纹身而立国，几经艰辛，才创下一国基业，勾践在位十三年，本欲励精图治，发扬宏大祖宗基业，令越国子民安享太平，不料一念之差，铸成大错，五十年祖

宗基业毁于一旦，勾践尚有何面目面对越国子民？”

勾践伤心欲绝，猛地伸手，拔出身上佩剑，伸颈便欲自刎，一死以谢天下。越王勾践历年征战，武功不弱，他这一下突然横剑自刎，连干潜这等高手亦始料不及，更难于救驾！越王所带的佩剑，亦是一代名剑，名为巨灵剑，锋利无比，挡者披靡，救无可救，眼看勾践便要从此在世上消逝了！干潜、范基、文种三人惊心动魄之际，会稽城越王行宫上面，忽然射下一道光华，直射勾践脖颈前面一寸，在绝无可能的情形下，把切向颈脖的巨灵剑击偏了！勾践不由一怔。就如此缓得一缓，千钧一发之际，行宫之外，已行云流水的掠进一缕轻烟，说是轻烟，半点不为过，因为其人的身法，简直已不带丁点人间俗气，犹如仙家腾云驾雾，飘逸轻灵。来人在千钧一发之际，已从勾践手上夺过名剑巨灵剑，随即一缕轻音钻进勾践的耳际：“人有悲欢离合，月有阴睛圆缺，世事古难全，一时挫折，岂可轻弃雄心壮志？”

勾践尚未瞧清来人面目，但这一声却如纶音入耳，他心神不由一振，眼神也蓦地亮了，失声叫道：“……鬼谷先生……居然是你于此时与寡人相见吗？”

当世中，能在千钧一发之际，以内气击偏巨灵名剑，从勾践手上夺去名剑的，当世中绝不多见，普天下亦唯鬼谷子一人而了。来人果然是鬼谷子，他尚未及答话，窗外又接连掠进三缕淡烟，一黑一白一紫，干潜眼利，已知是猿爷爷、九天玄女、蓝丹等当世奇快驾临了。只见那白衣少女格格一笑，身形尚未站稳，便道：“稍受挫败便欲轻生了断，勾践呵勾践，列国争霸．弱肉强食，多事之春秋，看你有多少条生命可以舍弃？”

勾践对在场中人，并不陌生，只有与这位，白衣女子素来谋面，此时被她抢白几句，虽然言辞辛辣，但比起勾践目下的处境．已根本不算什么了，而且她说的也甚有道理。勾践前南道：“是！姑娘教训得是，但未知姑娘是何方侠女？”

白衣少女格格一笑道：““我么？行不改名，坐不改姓，周文王嫡裔九天玄女撞静便是小女子我了！而且还是大名鼎鼎寻龙祖师克谷子的师妹！如假包换的小师妹！”

九天玄女钟静此言一出，勾践不由耸然动容道：“周文王如千古易经，乃不世奇材，又是先古圣贤，不料姑娘竟是周朝天王之后，勾践这位小国之王，倒要尊称一声公主了，但不知公主如何落到如此地步！”

九天玄女呵呵一笑道：“此事说来话长，是真是假，你问我的师傅得道老子便一清二楚了！我堂堂周朝公主，沦落民间，千干万苦，尚且绝不气馁，越王受点挫折，便欲轻生了断？岂不怕天下人笑话么？”

勾践一听，不由连连点头道：“公主之言，大有道理，倒是勾践一时鲁莽了！”

九天玄女格格一笑道：“你也莫公主前公主后的称呼我，那周朝嫡育之源，我早已忘却了，越王但称我一句九天玄女可矣。”

鬼谷子此时接口道：“她果然是我的小师妹，生性娇野，望越王勿怪罪。”

勾践叹了口气道：“勾践一念之差，沦落到如此地步，兵临城下，国将不国，还能怪谁？倒是鬼谷先生为何知道勾践濒临绝境，如救星从天而降？”

鬼谷子微微一笑道：“有缘千里来相会，无缘飓尺不相逢，十年前临别之言，越王难道忘记了么？”

勾践微一沉吟，便明白鬼谷子这十年来，其实无时无刻不为国了这场浩劫预作消派工作，他不由大为感慨道：“鬼谷先生十年来，隐居深山，为的是欲助勾践一臂之力，先派文大夫、范谋臣、干将军助我，于此危难之际，又亲自现身，先生实越国之救星呵！”

鬼谷子微微一笑道：“鬼谷子助越抗暴，其实亦为消抓天下战火，因不除祸首，天下难保和平！因此越王不必客气，彼此坦诚以对，鬼谷子心愿足矣！”

此时文种向鬼谷子泣拜道：“师傅！文种一时贪功冒进，累及越国百姓惨受战火屠戮，有负师傅教诲，文种罪孽深重，请师傅处沂！”

鬼谷子伸手扶起文种，轻扶其背，慰道：“越国遭此劫难，为师十年前就推算出矣，因此种儿虽有鲁莽性急之过，但亦是天机所伏，非人力所能挽回。”

文种一听，深知师傅有鬼神莫测之能，他既如此判断，必有其深刻道理，心中不由一宽，忙请教道：“如今夫差大军压城，越国山河破碎，届临灭顶之祸，如何能救亡国厄运，请师傅指点迷津！”

文种说罢，拜倒在地；范基、干潜一见，深感已过难辞，亦连忙跪拜于地。越王勾践眼见鬼谷子一门皆为越国竭心尽力，心中感动，双膝一软，亦欲跟随跪拜救国良策。鬼谷子一见，已知勾践之意，他忙伸手一托，一股浑厚真气，扶住勾践，勾践便再难拜下去了。鬼谷子微微一笑道：“越王不必客气，鬼谷子此来，既然有心助天下百性消派战祸，自然不会坐视越国危难于不顾。天机虽然早有预伏，但亦非毫无转困余地，目下一切但看越王及臣属的意志矣！”

勾践一听，沉吟不语，似在思索。范蠢却忽然开口道：“师傅，

为何说欲消洱天下战祸，必先救越国危难？鬼谷子道：“吴王夫差野心狂妄，极欲称霸天下，攻占越国，不过是其小试牛刀而已，若越国被灭，夫差再无后顾之忧，必然挥军北上，进取中原，则天下战火四起，百姓危矣！若越国能坚贞不屈，忍辱负重，保存国号，则夫差后方未稳，必不敢妄动干戈，假以时日，越国国力振兴，吴国国力消退，此消彼长，夫差必亡，战火亦可以暂归沉寂矣。”

范基想了想，悟道：“然则唯今之计，能救越国危难，乃在于坚贞不屈，忍辱负重八字真言上了？”

鬼谷子微微一笑道：“天机命理，皆循此兆，夫复何言？亦唯此八字真言，方能安渡劫数，以期振兴！但知易行难，要做到八字真谛，更难上加难。”鬼谷子一顿，又向文种、范基、干潜招手道：“尔等不必求我，此亦为鬼谷子应尽之责也。”

文种、范基、干潜这才站了起来。勾践见鬼谷四师徒助越之心甚坚且诚，心中不由一宽，他忽然间鬼谷子道：“请教鬼谷先生，越国此番危难，何谓天机命理皆有所兆？”

鬼谷子一听，笑意不由一敛转而肃然道：“十年前鬼谷子曾以镇龙大法，压制吴国王陵龙气，因此暂保越国十年太平，但不久前镇龙大法竟被吴国一位异人阴阳子所破，故今夫差龙气大炽，雄心勃发，才有出兵攻越之幼，此岂非天机所兆，非人力所能挽回么？而且越王陵山林灰暗，此乃主十年前祖宗风水已然不济，又目下山根发黑，山根者乃主行年四十当遭十年厄运！此所以谓天机命理皆所预兆也！”

越王勾践一听，不由叹道：“鬼谷先生果然神机妙算，勾践今年果然正值四十，果然遭此厄劫，命理、天机如此，夫复何言？但未知勾践是否可以安渡十年厄运？越国是否可以振兴？尚望先生不吝赐教。”

鬼谷子微一沉吟，道：“是否可以安渡十年厄运，便须看越王自身的修为如何了。”

勾践一听，当即豁然领悟道：“先生所指，莫非是那坚贞不屈、忍辱负重八字真言吗？”

鬼谷子微微一笑道：“未知越王又是否悟解？”

越王勾践一听，奋然这：“’为保存越国，勾践决不以个人宠辱为念！而以他日中兴国运为唯一目标！”

越王勾践此言一出，如斩金裂石，在场中人均感觉其言出真诚决不致中途而弃，文种、范基、于潜等身在其位，心中不由一宽，助越抗暴之心因而亦坚大了。篮丹身为越国子民，眼见国家将亡，乡亲父老有沦为奴役之危，不由亦胸中热血沸腾，决然道：“越王但有此决心，拉丹既为越国子民，亦决不会坐视不理．一切但以复国运为念吧了！”

九天玄女格格一笑道：“你等一家子均为越国出力，如此热闹岂可少了我九天玄女一份儿？我九天玄女亦听从越国差遣便了！”

越王勾践见众志成城，心中感动，不由目含热河，向众人一揖道：“勾践他日能振兴国运，绝不敢忘各位相助之德，当以天下百姓安危为念，决不食言！”

鬼谷子一听，这才欣然一笑，道：“可矣！虽道天机不可违逆，但人力亦未必不可令其循势而变！目下便可走越国十年振兴大计第一步了！”

勾践忙道：“第一步如何走？”

鬼谷子道：“会稽城非久守之地，越都钱塘郡被占亦不足借，因均非风水龙脉之地，目下危急之际，宜当机立断，迁都会稽山上，以会稽山作越国复兴基地！”

勾践道：“鬼谷先生为什么选中会稽山？”

鬼谷子微微一笑道：“会稽峰下是全萝山，芒萝山乃母山，孕育会稽峰脉，艺萝山地力雄厚，足以荫生坚贞复兴振国之士，亦应了万物皆出于母体之天兆也！”鬼谷子至此语犹未尽，其实隐伏了一宗极大的兆头，即越国目下情势，除君臣坚贞不屈外，尚须阴以助阳，而‘阴”即女子，一位足以改变国运的奇女子！勾践又道：“然则选都会稽峰后，第二步又如何走？”

鬼谷子微笑道：“坚守坚贞不屈，忍辱负重八字真言，见机而行可矣，越王不必再顾虑什么！按越王命理，再观天机时势，十年后运走仙甫，一旦获大地仙灵地脉龙气，仙甫大旺，则大事可成矣！”

勾践沉吟不语，似在苦苦思索，一会后，他才决然道：“一切但按鬼谷先生建议，先行撤出会稽城，移军上会稽峰！”

当天晚上，越国剩余的五千精锐会稽兵，由鬼谷子、蓝丹、九天玄女、干潜等高手亲自断后，。悄然撤出会稽城。一路神不知鬼不觉，到夫差发现会稽越国行宫已变作一座空城时，勾践已率五千精兵在百里外的会稽峰站稳脚根了，会稽峰上，依鬼谷子亲自布置，建了一座临时越王宫。会稽峰越王宫由鬼谷子定型，文种，范基主持督建，城周一千一百二十一步，三百六十步为一里，即三里又四十一步，取其十十相加为二十，二十年厄运过后，越国将一飞冲天之兆。越王宫又称勾践城，以示励志，向外则仍称会稽宫，城内设城门三面，但缺了北面，有意深远之极，后世人考证，城墙独缺北面，当时表面上是向北面的吴国表示臣服。但实际上则是“背面无墙阻隔，越王勾践决然北进终究复国”之意。鬼谷子制定建此越王小城，用意当真鬼神莫测。当时，夫差在发现越军竟不战而退，心中怀疑，为保存逐鹿中原，称霸天下的实力，便不想过份消耗兵力，日而在会稽峰城按兵不动，与百里外的会稽峰勾践军对峙。勾践又按鬼谷子所订下的“坚贞不屈、忍辱负重”八字真言，决定向吴王夫差请降，唯一的条件是保存越国的名号。范基定计，以美女、财物贿赂吴国大夫伯额，求他劝夫差，允许越国存在，作吴国的属国。文种自告奋勇，愿独自赴险，向夫差请降，双管齐下，以图保存越国名号。勾践与范基、文种定计后，又向鬼谷子示询，是否可行。鬼谷子微一沉吟，便道：“此计虽可践行，但时机只怕来大成熟，按夫差命理气运，他此际龙气正炽，必然不肯轻易纳降，文种此行，只怕徒劳无功。”

范基忙道：“若然如此，我将以何策以应之？”

鬼谷子沉吟道：“先派人向夫差示意，便知其底细矣，然后再行定计破之。”

勾践采纳鬼谷子之言，决定先派一位越国参军前去请降，以试探夫差的主意。这位越国参军姓周，亦是一位无畏的将士，他接令后毫不犹豫，拼死独赴夫差军营，转达勾践求降之意。当天晚上，周将军便面红耳赤的回来了。勾践一见，忙道：“周将军辛苦了，夫差之意如何？可肯纳降？”

周参军一听，便向勾践跪拜，惶然道：“末将有辱越王使命！罪该万死！”

勾践叹了口气，苦笑道：“败军之国，不敢言勇，只好委曲求全，周参军何罪之有？有活但说无妨。”

周参军叹了口气，苦笑道：“败国无外交，诚哉斯言！末将此行面谒吴王夫差，夫差并不肯接见，仅派一名九等官员，向末将转达夫差的令旨！夫差―…・说……”周参军忽然犹豫起来，不敢往下直说。鬼谷子微微一笑，胸有成竹的道：“周参军但说无妨，越王早有心理准备了。”

勾践亦苦笑道：“夫差不外是要勾践亲自前去请降罢了！”

周参军受鬼谷子鼓励，咬一咬牙，这才道：“夫差狂妄之极，他传令旨说，除非勾践先行自尽了断，更要把鬼谷及干将、莫邪两大名剑呈献给他，他才肯纳降！末将罪该万死！”

周参军此言刚出，勾践倒没什么，唯有苦笑叹气。但拉丹、九天玄女、干潜等人，却怒不可遏，篮丹、九天玄女不约而同，异口齐声道：“奸贼！夫差！可恶！竟敢如此狂妄！他把鬼谷哥哥、鬼谷师哥当什么人了？竟要把他当物品奉献！哼哼，说不得亦要一闯夫差军营，先把这暴君杀了。”

干潜满脸通红道：“师傅，夫差辱及师门，干潜就凭手中这两柄宝剑，先去把吴军闹个天翻地覆！”

鬼谷子却稳如泰山，毫不为所动，他一听干潜之言，使微微一笑道：“潜儿稍安毋躁，一切听凭越王裁决。”

勾践叹气道：“事到如今，勾践尚有什么话说？夫差若要勾践这颗人头，给他便了！至于大闹吴军，只怕因此更激怒夫差，疯狂杀戮越国子民。勾践则万死亦不能赎罪矣！”

鬼谷子微笑道：“不然，夫差此人虽然狂妄，但亦非庸庸之辈，他既然志在称霸列国，必以保重兵力为首要之务，因此若能令他相信，越国虽败，但并非不能战，而是不愿更多芬伤，若夫差一意孤行，则必定死战到底，如此两败俱伤之局，夫差心然有所顾忌，可令其狂妄之性稍为收敛。”

勾践喃喃道：“但越军目下兵剩五千会稽兵，夫差手握雄兵三十万，吴越强弱悬殊，怎能令他相信，越军尚有一战之力？就算五千会稽兵全部投战，亦无济于事，徒招死伤殆尽而已，勾践岂可以一己私利，误了五千会稽兵生命？”

周参军身为五千会稽兵之首，闻言不禁大憾，他愤然大呼1道：“越王放心！会稽兵就挤死一战，亦决不容夫差危及越王生命！”

勾践叹气道：“五千会稽兵乃越国所剩唯一兵力，若然失去，则越国从此灭亡矣！”

鬼谷子此时微微一笑道：“越王不必灰心丧气，鬼谷子必能令夫差狂妄之性收敛！”

勾践惊道：“鬼谷先生打算如何行事？”

鬼谷子胸有成竹道：“不必消耗五千会稽兵的战力，担此重任，人多亦无济于事，凭一人已足够成事。”

勾践一听，恍然大惊道：“莫非鬼谷先生欲孤身犯险？独闯吴国三十万大军军营？此乃九死一生之举，勾践岂敢拖累先生性命？”

鬼谷子淡淡一笑道：“不入虎穴，焉得虎子？而且鬼谷子此举并非为越王一人，乃为天下苍生和平着眼，因此越王也不必介怀。”

众人一听，均知鬼谷子独闯吴军大营决心已下，鬼谷子立定主意的事，当今世上，也没有人可以改变了，因此众人均心思复杂。勾践感慨万分，他料不到鬼谷子为了越国及天下苍生安危，竟敢孤身独闯吴军三十万军营，此举无疑是灯蛾扑火，因为就算他神功盖世，亦决难敌三十万大军的围攻。五千会稽兵首领周参军亦悚然动容，心道：世闻鬼谷子乃盖世奇快，初犹不以为然．但如今看其武功及神算，以及他应为则决为，不应为则决不为的气度，便足以今天下拜服矣！文种深感师傅人格的伟大，心中不由又服又佩。范基却深知师傅此举乃人得个为，日此不动声息，心中计较如何协师傅此行一臂之力。范基与文种・昨格不同，处事心态自然亦迎异了。干潜却已打定主入他；为人徒．决不能坐视师傅遇危而不顾，他暗下决心，就算给了自己生命，亦必维护师傅的安全，于潜心胜纯直沉稳．电极难变更，因此他一声不发，静待时机。猿爷爷性子越发通灵了，它此时已知道鬼谷子砍独身犯险．却苦于不能出声制上，不由急得它吱派乱叫。篮丹俏脸胀红．只说了一句话：“鬼谷哥哥若务蓝丹必定跟随！”

九天玄女格格一笑道：“这等热闹玩意，岂能少了我九天玄女一伙儿？完谷师哥好歹也带我一道！”

两大均担心鬼谷子的安危，关切之情溢于言表，令鬼谷子心中一热。鬼谷子微一沉吟，暗道：篮丹的武功足以胜任，九天玄女初出江湖，也正好让她历练一番，以不负师傅老子的重托；而且两女日亩均属侠隐之流，根基甚稳，此行并无大碍，自己也添了两大得助手。加上干潜，此行足矣！鬼谷子这般转念，便决然道：“鬼谷子此行，乃志在慑服夫差，问行之士，均须武功绝顶，方可保事成，因此，丹妹、静师妹、潜儿‘－；随我一行，种儿、台儿则留守会稽峰，以作稍后策动！”

此时已近傍晚，鬼谷子说罢，绝不迟疑，向勾践微一拱手道：“越王务请自重！”便与篮丹、九天玄女、干潜，身如行云流水，掠下会稽峰去了。风萧萧，夜漫漫，战鼓不时在夜空回荡，战火遍地燃烧。鬼谷子等一行四人，风驰电掣的直向吴军大营掠来，距会稽城尚有五里．便见前面人影幢幢，营幕漫山遍野，一望而知是吴军大营外围的巡逻兵勇。后面便是黑沉沉的会稽城了，虽然前面平静如水，但谁都知道，一声军令传下，立刻就是一座铜墙铁壁。干潜一见，便一步跃上前面，轻声道：“师傅！前面已是吴军大营，不宜轻进，待潜儿先行闯路！”

鬼谷此行有心震慑夫差，便微微一笑道：“不必多费周折，各人但抱保存自己，但也勿太轻易伤敌方兵士生命，放胆闯进去，兵分四路，然后在会稽城中会合！”

九天玄女一听，不由乐得格格一阵低笑，心道；如此这般，可热闹极了！鬼谷子说罢，身已化飞虹，横空掠过，直插吴军大营，但见一道淡淡云烟似的，眨眼间已消失不见了。蓝丹、九天玄女、干潜三人，互视互勉一眼，随即亦分南、北。西三面，向吴军大营插去。三人武功绝顶，又有夜色掩护，更有鬼谷子之言在先，均无所顾虑，放手施展各自的绝世本领。九天玄女的“玉娇龙掌”乃得道老祖老子的独门绝学，当世少见，九天玄女放胆施展，便当真有如玉龙横空，从南面而进，眨眼便掌拍腿击把吴军弄倒了一大片。突入吴官大营十里，如入无人之境。这还是九天玄女不敢有违鬼谷子的吩咐，不准多杀无辜，倒下的大半吴军，仅被她拍昏弄迷而已，否则，九天玄女任性起来，只怕千百吴兵也被她杀了。蓝丹对夫差恨之入骨，她心中一片怒火，此时不由暴发，因此下手狠辣，不大留情，虽然不致杀人太多，但被她碰上的吴兵，不是被击昏便是被斩去手脚，等同废人。她的伏表神剑又锋利无比，先古神兵利器，挡者披靡，因此被她占了不少便宜，把北面的吴军杀得鬼哭神嚎。干潜从西南突入，他深知此行志不在伤敌，而在于震慑，因此他以干将、莫邪两大名剑开路，施展“莫邪剑诀”中的“夜夜润边眠”一式，采突袭如闪电的进攻策略，把吴军兵卒的刀枪眨眼削断了一地，吴军兵卒但觉眼前一花，手中刀枪便已抽的一声掉到地上断为两截，均以为撞上鬼院，或者天降神兵，目瞪口呆，呆如木鸡，心神震慑之下，哪还有半点反击的余力？因此干潜不消片刻，便已突入会稽城下的吴军兵营了。眨眼之间，吴军连绵十里的兵营，南、北、西三面均如虎入羊群，一片鬼哭神嚎，乱作一围，也不知有多少天兵神将突袭吴军大营。鬼谷子从东面突入，一来他的身法大快，二来吴军兵营的注意力均放在南、北、酉三面，因此发觉鬼谷子行踪的吴兵绝无仅有，就算偶尔有兵卒见一团云烟掠过，也来不及惊呼，早已一跌倒地，原来已被鬼谷子一缕指风，把穴道封道住了。此时吴王夫差，大将军伍子前，已接报有敌兵偷袭，伍子前主张按兵不动，待天包放亮，来袭之敌便无所遁形。夫差却傲然一笑道：“什么天兵神将？大概只是三两散兵游勇而已！勾践所剩残兵败将不足一万，他还舍得拿此鸡蛋与我大石相碰吗？嘿嘿！传寡人的火箭队出动，守候军营外面，但有人欲突围而出，便放火箭，令彼粉身碎骨，好教勾践知道越兵已不堪我一击！”

夫差此时心高气做，任何人也不敢违他的令旨，伍子前虽隐隐觉得防守会稽大营兵力空虚，有点不妥，但夫差令旨已下，他也不敢公然反对。不一会，夫差的火箭卫队，便已风驰电掣而出，守住南、北、西三面外围，只要发现有人突围而出，便射出鬼见愁的火箭。夫差派出火箭队后，不由呵呵大笑道：“勾践呵勾践，你以为凭三两兵游勇，便可把寡人吓倒吗？来犯者就算是神功盖世的鬼浮于．亦难逃粉身碎骨之劫了！勾践党敢以鸡生磁石头！呵呵……，”

“’未必！未必……”就在夫差笑声未落之际，会稽城内，作夫差临时行宫的一座大殿外面，忽然精来两声沉稳的叫声。声未落，人已掠进，犹如天降神兵，大差和伍子前定睛一看，原来竟是刚才口中的“鬼谷子”三字的真人现：卜夫差此时心中不由一寒，因为他天不怕地不怕．就怕单独遇上鬼谷子，他曾与他交手，但觉他的武功简直不像人间所有，越打便越心胆俱寒．根本连一分的胜算也没有。他那时还有干将剑和火箭队作后盾，令鬼谷子不敢放手施为，如今宝剑已失．火箭队又不幸调走，身边只有一位伍子前可以护驾，殿外虽然尚有百一卫队，但并未觉察鬼谷子已潜入大殿，那些卫队，没有“他夫差的令旨，是决不敢踏入大殿半步的；夫差为防有人对他不利，处处防范．不料及成了肉陷困境的败将。鬼谷子见夫差沉吟不语，知他正在盘算脱身之计，便微微一笑道：“你不必作传人护驾的打算了，你在殿外的百十卫队，全部已被我封了穴道，一个时辰内绝不会稍动一动，你便喊破喉咙也决无人听到！”

夫差虎目一转，沉声道：“寡人尚有火箭卫队埋地你敢对寡人不利，火箭卫队必教你粉身碎骨！你难道不欠1遭此厄运？”

鬼谷子呵呵一笑道：“是军兵营，目下烽烟四起，吴王你必定错认来袭身是散兵游勇，因此必定已调走火箭队，一举把来袭者歼灭，以扬你吴王的虎威了！‘

夫差一听，不由一怔道：“鬼谷子！你！你怎知道？”

克谷子微笑道：“‘知已知彼．方能百战百胜，吴王难道连这点也不懂吗？”

夫差怒道：“寡人手握雄兵百万，所向披靡，这百战百胜四字当之无愧，岂会不懂？”

鬼谷子大笑道：“然则嘉兴一役，兵败父亡；北上攻楚，虽胜而难服楚民．终不得不退返姑苏，又是百战百胜？越王勾践求胜心切，致误堕吴王陷阶，此亦不知己知彼之错也！前事之错，后事之师，吴王尚不三思吗？”

夫差一听，气得满脸胀红．凡欲发作，但明知此时与鬼子动手，并无半点取胜把握，自己一同之君，又岂可与草野之人相提并论？因此只好拼命抑制怒火，厉声道：“鬼谷子！你凭什么教训寡人？又凭什么屡次与我吴同作对？”

鬼谷子微叹口气，道：““不凭什么，就凭欲替天下苍生平息战祸一点心愿吧！”

大差怒道：“列国争霸，战火难免，我不亡人，人亦亡我，寡人不战难道自招灭亡！”

鬼谷子微一摇头道：“不然，列国虽然争霸，但先后有别，谁先挑起战火，谁便是祸首！我鬼谷子说不得亦只好插上一手！”

夫差怒极而笑，却说不出话来，一旁吴国大将伍子前插口道：“但楚国于伍子前有杀父之仇，难道不应报吗？越国有杀吴王阁问之罪，难道不应管吗？鬼谷先生只怕是错管闲事了！”伍子前因与鬼谷子有一面之缘，亦曾为吴王阁问效劳，深佩他的本领，因此说话例甚客气。鬼谷子目注伍子前一眼，见他印堂发黑，暗道：晦气直犯命宫，心中不由一动．暗道：此乃杀身之兆，伍子前暴戾之气，终把自己生命误了！但因为怜他父仇在身，楚平王亦确有不是之处，他助吴攻楚，本也没什么，但从后死心塌地，助夫差四出征伐，便是助纣为虐了，因此戾气直犯命宫，只恐杀身之祸已不远矣！鬼谷子微一沉吟，便有意开导伍子前，便微示意道：“伍将军此言差矣！然则伍将军率军攻楚，屠杀无辜百姓，又怒鞭楚尸身三百，楚国臣民，又岂不视为奇耻大辱？再者吴王先杀一蓝姓夫妇，又杀吴国子民干将，其欲报杀父之仇，被他虐杀之人，又岂不会奋起相报？如此冤冤相报，何日了之？天下岂不战火遍燃吗？”

伍子前一听，想起自己父仇之痛，不由哑口无言，虽然心中不服，但又无话可说。夫差却傲然道：“寡人乃一国之君，杀百千贱民，有何了不起？竟可与寡人父仇相提并论！”

鬼谷子不由嘿嘿道：“天地生万物，万物便有天地栖息生活之权利，君是人，百姓贱民亦是人，人皆有父所养有母所生，为何不能相提并论！须知国以民为本，国为舟，民为水，水可载舟，又可覆舟，吴王连这点道理也分不清，又岂能称霸天下，今天下人臣服！”

夫差被鬼谷子疾言痛斥，心中怒极，已无法按捺，他嘿嘿一笑，忽地抢先向鬼谷子拍出一掌。这一掌已饱含夫差八成功力，含怒而发，威力非同小可，足以开碑断石！鬼谷子见夫差肩膊一动，便知其意，不由微哼一声，决心以师门至上神功“无为真气”慑服夫差，便身形挺立不动，眼观鼻，鼻观心，片刻已入“无坚无锐无毁无挫”的至高无为境界。夫差这惊天一掌，撞上鬼谷子的胸膛，竟如泥牛入海，了无声响，不接招自解，不击自破，鬼谷子不但安然无恙，便连眼眉毛也没跳动一下。夫差不由大骇，失声道：“鬼谷子，你这是什么金刚功夫？”

鬼谷子睁眼微微一笑道：“此乃无为神功，无为即无声无息无惧无怨无坚无锐无毁无挫，又岂是什么金刚功夫？”

夫差又惊又奇，不由又喃喃道：“你！你胡说八道什么？”

鬼谷子微笑道：“也没什么，只是好教吴王明白，世上绝无无坚不摧的本领，亦决无百战皆胜的道理而已。”

夫差一听，心中不由一动，暗道：这鬼谷子虽然可恨，但的确有其真实本领，鬼神莫测本事！而且料事如神，一眼便把寡人欣保存实力，扬威齐楚，称霸中原，进而一举得天下的心事洞悉。”！越国有此人相助，困兽犹斗，后果如何，未可预料！夫差心中转念，便有臣服越国之意了。只是他心性狂傲，无论如何忍不下眼前被教训一口恶气而已。夫差咬牙，勉强把心中的怒火抑住，沉声道：“鬼谷子！你夜潜于此，不是为了争口舌之雄吧？你来此何为？为什么不开诚布公？”

鬼谷子一听，便知夫差心思已转，不由呵呵一笑道：“鬼谷子来此，并无他意，只是欲以身犯险，说明坚则毁。锐则挫之八：大道理而已。吴王三思此理，当不难明白鬼谷子之用意！。”

夫差一听，又沉声道：“寡人若不听，又将如何？”

鬼谷子大笑道：“我鬼谷子此行苦非存心示意，而是欲对吴王不利，你以为可以逃过我鬼谷子的全力一击吗？”

夫差脸色一变道：“寡人若健在，赶返的火箭队尚。伯玉石俱焚，不敢放火箭，若寡人被杀，你以为你可以逃过万千火箭齐发吗？”

鬼谷子微一摇头，坦然道：“不能！”

夫差重重的哼了一声，道：“既然不能，你尚敢向寡人出手啊？”

鬼谷子慨然的大笑道：“有所为有所不为，此乃鬼谷子行走江湖的宗旨，为消解战祸，清除祸首，舍却鬼谷子一条生命，又算得什么憾事！”

夫差眼见鬼谷子心意已决，要他不插手吴越之事，那是决不可能了，夫差深知鬼谷子之能，脸色不由又再一变，惊怒之下，夫差不由咬牙道：“鬼谷子！你真有令寡人信服的本领吗？”

鬼谷子一听，便知若不露一点颜色给夫差看看，此行的目的便很难达到了！鬼谷子心念电转，便慨然一笑道：“很好！吴王既如此坚持，那鬼谷子就舍命陪君子，露一手给吴工看看吧！吴王便请把你的火箭卫队传召回来护驾，鬼谷子决不阻拦！”

夫差一听，不由一阵狂喜，忙道：“你欲何为？须知在火箭之下，容不得你弄什么奸诈。”

鬼谷子大笑道：“吴王素以火箭队为做，鬼谷子今晚便当吴王面前，破你的火箭队吧！”

夫差一听，又惊又喜，暗道：你任由寡人召回火箭队护驾，寡人更何惧之有？他嘿嘿道：“鬼谷子！此言当真？”

鬼谷子微笑道：“果然！”

夫差不由傲然一笑道：“火箭卫队，乃寡人精心培训而成，吴国三军精英，假如你真能当寡人面前，把火箭卫队破了，寡人便收回消灭勾践，活捉鬼谷子之命令。”

电谷子一听，亦欣然一笑道：“吴王亦即容许越国请降，以平息吴越战火么？’，一夫差猛咬牙道：“若你真有这等本事，寡人破例答应便是！”

夫差心道：假如你真有这等本领，你要杀夫差，岂不易如反掌？夫差能不答应？但若不能，你必丧身火箭之下，什么条件，提也休提矣！鬼谷子却呵呵一笑道：“好极，那便一言为名吴王请传令召你的火箭队回城护驾！”

夫差一听，目示伍子晋，伍子前会意，即高声传令道：“吴王有命，速传火箭卫队回宫护驾！”伍子前这一声大叫，以内力传出，远近可闻c

伍子背传令后，心中不由一阵又惊又喜又有点可’队他对鬼谷子的大义凛然，甚有好感，不欲他就此粉身碎骨，但自己身为吴国大将军，吴王夫差的生命又决不能不救，权衡利害得失，也顾不得与鬼谷子的交情了。鬼谷子却胸有成竹，稳如泰山，脸含笑意，从容之极。夫差心中亦不由一阵狐疑，心道：鬼谷子莫非已练成铜皮铁骨，不。怕火箭爆炸了？不然，为何他竟仍镇静如斯？此人当真可怕之极，可惜并不能把他收为己用，否则夫差当如虎添翼了！在这生死霎间，夫差竟然有点替鬼谷子惋惜起来了。此时会稽城外的军营，依然传来阵阵厮杀声，也不知有多少人偷袭。伍子骨亦不由暗道：“就凭鬼谷子这等独闯龙潭虎穴的气魄，当世之中，也绝无仅有了。

第二卷 第六章

    ?

第四章　延继国运　奉献西施

--------------------------------------------------------------------------------

夫差的火箭卫队一百零八人，接吴王调令，岂敢怠慢，当即火速从军营中撤回会稽城，又直扑吴王夫差的行宫。片刻之际，一百零八名火箭手已疾飞而进，四面布防，把鬼谷子、夫差、伍子前三人围护在大殿中央，只是未接夫差放箭之令，（泊误伤了夫差，才不敢妄动，但一百零八名火箭手，均手搭箭弓，一触即发。伍子前不由叹了口气，半劝半逼的向鬼谷子道：“鬼谷子，一百零八支火箭齐发之下，大罗神仙亦难逃生，你还是束手就擒，吴王怜你之材，或者会放你一条生路！务请三思！”

鬼谷子听出伍子晋之言，有一半好意，心道：“此人虽被仇火暴烧，戾气冲天，但决非奸诈之士。便微微一笑道：“伍将军放心，鬼谷子虽处龙潭虎穴，但稳如泰山，倒是伍将军宜谨慎从事，我有二句话说，务请切记！”

伍子前亦知鬼谷子有相救之意，猛忆起当年与他相见时，他曾在自己祖墓前，断定自己年不过四十之言，不由喃喃道：“是什么活？但说可也！”

鬼谷子目注伍子骨，微一沉吟，便道：“钱塘江水起怒潮，雄心不遂惹火烧，一个皮袋盛贞魂，滔滔大江路遥遥！慎之！慎之！”

鬼谷子忽然更然而止。伍子晋仔细听着，但觉这四句渴语艰深难懂，似乎隐示自己日后的归宿，但到底是甚去处，却不大明了。伍子晋心中虽然疑惑，但目下彼此各为其主，也不敢细询，只好门声不语，心中默默思忖。夫差见鬼谷子在一百零八位火箭手环伺之下，竟镇静如斯，与伍子晋谈诗论语，不由嘿嘿冷笑道。“鬼谷子，你打算拖延时间，待人救援吗？一鬼谷子慨然一笑道：“人贵有自知之明，鬼谷子言出必行，岂待什么后援！”

鬼谷子话音未落，忽地一声长啸，其声如惊涛裂岸，荡人心魄。啸然响起，夫差和伍子前功力深厚，尚可抵御，但那一百零八位火箭手，便均感心头如遭电项，昏昏然的，眼前物事忽然迷幻起来。只见中央的鬼谷子此时已身化一团浑圆之体，一百零八位火箭手但觉自己已身处虚空，前面悬着一座庞大的蛋形之物，忽灰忽白忽黑，在虚空中滴溜溜的急旋不已，一时间均目瞪口呆，神思恍馆，迷茫一片。原来鬼谷子于闪电问，已施展惊世绝学“乾坤诀”的起首式“混饨乾坤”了。他为了消再吴越战火，竟欲以此惊天大法震慑夫差。鬼谷子的混饨乾坤刚起，夫差领教过的鬼谷子的这等神功的厉害，不由惊呼道：“惊世绝学乾坤诀！火箭手快放箭！”

夫差厉声大叫，但那一百零八位火箭手，心神被啸音所慑，已陷迷幻之境，眼前除了那虚空蛋形巨物，竟无所视无所听亦无所见！夫差大怒，便也发出一声暴啸，欲以其绝顶神力，破解鬼谷子的慑心大法。一百零八位火箭手被夫差一声暴啸所慑震，倒也大多从迷幻中醒过来，有小半功力高的，便听清了夫差放箭旨令！果然把火箭瞄准鬼谷子，便啸啸的射出十枚火箭！夫差心道：“一枝火箭已够你鬼谷子受用了，何况是十枝？他不由哈哈狂笑道：“鬼谷子呵鬼谷子，寡人看你如何逃此一劫！”

就在此时，虚空之中，身化蛋形巨物的鬼谷子身的周围，忽地腾起一片茫茫白雾，把鬼谷子的身形全数掩盖，犹如陷身于虚空云雾。那十枚火箭闪电般射进白雾之中，却如泥牛入海，了无声息，不但听不到火箭着物的爆炸声，简直连苍蝇扑飞的微响也没有。此时不但那放箭的十名火箭手呆如木鸡，就连夫差、伍子前亦不明所以，暗道：鬼谷子莫非已变成来去无形的神仙了。突然，伍子青惊诧的轻咦一声，夫差定睛一看，只见白雾散处，鬼谷子忽地现出身来，但见他双手前伸，十指所向，十枝火箭竟虚空凝住，兀自抖颤，但休想再向前射进一分，其状惊心动魄，睹者心寒，但鬼谷子却脸含微笑，凝立虚空，犹似闲庭信步。原来鬼谷子在片刻间，“乾坤决”已从“混饨乾坤”，突转为第二式“盘龙乾坤”了，他身如乾坤盘龙，周身真气激荡，乾坤真气透指而出，把袭来的十枝火箭一齐停住，休想再移前分毫，火箭一旦失了触着点，内藏的炸药便不会爆炸，便如普通箭矢无异

鬼谷子凭“盘龙乾坤”一式，破了十杖火箭，这等本事，便连夫差亦难企及。夫差脸色微变，虎目一转，又厉声道：“鬼谷子！你虽然破得十枝，但尚有九十八技火箭，你破得了吗？”

鬼谷子一听，他此刻体内乾坤真气激荡，不由豪气大发，他墓地发一声大笑，声震人心魄，此时就连伍子前亦连忙运功相抗，刚才被夫差神力震醒的十名火箭手，又立刻陷于迷幻状态。鬼谷子随即一阵长啸道：“好，我鬼谷子今R就让尔等见试一下，宏伟无为的师门绝学吧！”

鬼谷子身随声变，眨眼已从“盘龙乾坤”转为“龙破乾坤”，一声裂帛，犹如天崩地裂，乾坤分化，睹之惊心动魄。鬼谷子更不停留，身形急促幻化，从“龙破乾坤”一转为“龙化乾坤’’．，又从“龙化乾坤”再转“乾坤轮回”、“干变为卖”、“二变为民”、“三变为坤”、“坤变为震”、“二变为兑”、“三变为干”。大殿之中，烟云弥漫，龙影腾飞，已分不清哪是鬼谷子的身形，哪是矫龙幻形了。一百零八名火箭手，明明见到前面便是鬼谷子的身影，搭箭欲射，但鬼谷子一下已从乾位跃到类位，卖位恰恰是夫差的正面，火箭射来，连他亦难逃劫数，吓得夫差哇哇大叫小心寡人。一百零八位火箭手手忙脚乱，连忙转向，欲再射时，鬼谷子已从卖位一转民转坤位，坤位恰恰在夫差的背部，若火箭射来，夫差背部着箭，那便神仙难救！吓得伍子晋连忙大叫：“停手！误伤了吴王，杀毋赦！”一百零八位火箭手如道电＠，缩手不迭。但其势又万万不敢松懈警戒，于是一百零八位火箭手只好各随鬼谷子的身形急转，各自希望寻到一个最佳位置，一箭把鬼谷子射杀。但鬼谷子的身法当真形如鬼准，形左实右，形前实后、形南却北、形东走西，根本无从捉摸。一百军八位火箭手各自急转之下，不由步法大乱，不是左面的人忽然撞上右面的，便是后面的忽然撞上前面的人，东撞西撞。医子前功力比夫差稍弱，更不知鬼谷子已把奇幻无比的“伏美八卦步法”，融入“乾坤诀”中他身走“乾坤诀”，脚踏“伏表八卦步”，乾坤八卦一分为二，合二为一，当世两大奇学一旦汇聚，威力之大，简直匪夷所思。因此伍子晋初时尚能以功力相抗，但渐而心神已被鬼谷子的身形步法所引，不由自主便迈步趋前境也随那一百零八位火箭手疾走急旋起来。鬼谷子身法更不停留，他从“三变为干”，忽然又转回“乾坤决”正宗的“乾坤运行”，又从“乾坤运行”走到“万物变化”，“大地演衍”，“循环往复”。此时夫差也身不由己，身随心动，紧随鬼谷子之后，绕殿急旋，但他尽竟功力深厚，心神尚有三分清醒，明知自己已着圈套，但又无可奈何，在众臣属面前，来个邯郸学步，大礼之极，脸上因此毗牙咧嘴，其状更可笑十分。鬼谷子此时才暗松口气，心中也不由暗赞大差果然功力惊人．且已得地脉龙气，须知他的“乾坤决”与“伏表八卦步”融合，不仅只是破火箭队．更大的目的，是欲以此来消融夫差的祖宗风水龙气！（少了几句）功，反而因“乾坤诀”的演衍，大大增加了夫差的风水龙气，日后便更无人可制服了！鬼谷子猛一咬牙，决然踏出“循环往复”第十五式，幸而终于把夫差的心神摄住，只见他身不由己，虽仍有三分清醒，但已七分被制，也便如半个疯子似的紧随急走旋转起来。鬼谷子这才暗松口气，心道：“原来风水龙气无法可制，唯以‘风水大法寸可克制！”

夫差七分心神被制，但尚有三分清醒，他虽然无奈紧随鬼谷子之后，绕殿旋走，但三分怒气依然暴发道：“鬼……谷……子！你施什么妖术，迷……惑寡人！”

鬼谷子呵呵一笑道：“此乃集乾坤精华的寻龙八卦乾坤奇学，顶天立地，浩然正气，有如天地，绝非妖法！”

夫差一听，三分的清醒令他忽然明白，这是鬼谷子欲以风水大法来压制他的祖宗龙气，心中大惊，欲拼命凝运功力，作持死反击，以便脱困。不料鬼谷子身法一变，已从“循环往复”再转“生生不息”，又从“生生不息”转“无穷无尽”，再从无穷无尽一跃而升华至“永无止境”的至高境界，夫差突感心神一阵恍馆，连最后的三分清醒也失去二分，仅余最后的一分尚存！到此地步夫差已失去任何反击的念头了，一切只是他最深潜的意识仍在挣扎而已，这便有如人的生命，陷进弥留状态的一霎。夫差喃喃道：“寡人……莫非已入地狱了，可。旮……可怕！”

鬼谷子微微一笑道：“疯狂争霸，其实已如人处绝谷，生不如死而已！”

夫差喃喃道：“是……但祖宗遗训，吴国子孙后人，须以攻为千，以战求稳，夫差岂能不遵？岂能不去疯狂争霸？”

鬼谷子呵呵一笑道：“人之将死，其言也善，吴王处此境界，深潜内心世界果然便暴露了，但祖宗之言，有时并不足为训，须知以力服之，口服而心不服，以德服之，才令人口服而心服也！若天下列国君主，皆以天下苍生为念，和平相处，各修其德，列国又岂会不稳？天下又岂不太平？一切只在德和心二字罢了！”

鬼谷子此言，已是正面开导夫差的灵智了，因为他忽然不想夫差就此夭折，夫差除去，接吴王之位的或许更难压制，而且夫差一死，吴、越之间又添一重血海深仇，两国的战火就更难收拾了。夫差此时心神已陷迷茫，但感自己的心境忽地变得平和了，戾气也少了一点，他并不知道，这是鬼谷子正在消缓他身上暴炽的白虎龙穴之气，他的心境也就因此平和了，夫差不由点头道：“是……是……但如何方可今天下心服？”

鬼谷子微笑道：“天下者天下人之天下，只要示人以德，心有客人之量，天下自然心眼，又何止一个战败越国？岂限区区一位越王勾践呢？”

夫差一听，不由触动起他“保存实力”的深潜意义，为此，他也忽然觉得，不宜再与勾践缠下去了，于是竟然点头道：“寡人……

便准越国清降吧！但……勾践须先臣服于寡人……不然……

“不然什么，迷茫中的夫差竟说不出来。鬼谷子一听，心中一动，已知刚才施展的“寻龙绝学”，已把夫差的暴炽龙气消缓了，他不禁欣然一笑，暗道：此行目的已达，也不宜再纠缠下去，否则便是重蹈逆反夭机的覆辙了。鬼谷子心念电转，便决定见好即收，不再冒进纠缠。鬼谷子的“乾坤诀”已达炉火纯青的境界，他能收能放，收摄自如，他在刚踏完“永无止境”最后一步时，身法忽转，重返起首式“混饨乾坤”，令随他急旋的夫差、伍子前、一百零八位火箭手加入混饨苍天，迷茫木立之际，人已化“龙破乾坤”真气随掌勃发，击破大殿金顶，身如矫龙，横空而L，“龙化乾坤”呼啸而去。鬼谷子刚升上殿顶，一条矫捷身形已一闪而至，原来是手执于将、莫邪双剑的干潜，他已早一刻抵达，目睹鬼谷子以大法震慑夫差等人，不由瞧得惊心动魄，此时忽见鬼谷子腾身而上，这才连忙迎上前来，急道：“师傅快退！潜儿断后……”

鬼谷子微一运气，正欲答话，大殿南、北、西三面，又射来一白一紫一黑三条身影。鬼谷子一眼便知是篮丹、九天玄女了，但那黑影却令他微吃一惊，心道猿爷爷怎会在此地出现了？原来猿爷爷见鬼谷子等夜闯吴军兵营，却没他的份儿，心中老大不服气，当时并没作声，后来却偷潜下会稽峰，扑来吴军兵营，它但见那处有厮杀声，便向那儿射去，它的身法奇特，形如鬼鞋，倒把吴军兵卒吓呆了，因此也减轻了拉丹、九天玄女、干潜三人诱敌的压力。鬼谷子见众人均安然无恙，欣然一笑道：“此地不宜久留，速退为宜！”

篮丹和九天玄女身形未定，便急道：“鬼谷哥哥，鬼谷师哥，你……你受伤吗？”

干潜见两位师叔又与师傅纠缠不清了，心中不由好笑，心接口替鬼谷子解围道：“师傅神功盖世，天下少见，早已把夫差等一百一十人弄得如泥塑木雕了。”

宽丹一听，果然顾不得再与鬼谷子纠缠，急道：“潜儿！你早到一步，怎不下去把夫差一剑杀了……哼！”

于潜吐了吐舌头，道：“篮姑姑别瞪着我瞧，没师傅的命令，谁敢贸然出手了？”

拉丹气道：“好啊！鬼谷哥哥原来真人不露相，有本事把夫差弄成泥塑木雕，为何不一掌把他杀了？你难道不肯替我报血海深仇？”

鬼谷子知足丹使起性子来，便没完没了，无奈只好一笑道：“此事慢慢再说，趁夫差未及发令，快逃出吴军大营。”

鬼谷子说罢，也不容篮丹再说，一手把她挟住，身如飞虹，横掠夜空而去。九天玄女一见，心眼儿不由又羡又喜，暗道：鬼谷师哥待人有情有义，果然是天下难得的奇男子，但……但为什么他待我总不及荒丹那般亲密了？她心思百转，无奈也只好跟着飞掠而去。干潜向猿爷爷扮了个鬼脸，一人一猿，亦殿后而飞，众人均一等一的绝顶高手，趁吴军大营乱作一团，横掠疾飞，竟如人无人之境，眨眼便逃出吴军兵营去了。当晚深夜，鬼谷子等人返回会稽峰，越王勾践及大夫文种、谋正范台正彻夜守候。勾践见鬼谷子等安然而回，连忙趋前道：“鬼谷先生辛苦了，吴军那边事如何？”

鬼谷子微一沉吟，便决然道：“可矣，明天一早，可派人向夫差请降，他必会答应！”

勾践一听，又惊又喜，忙道：“此行该派谁去担此重任？”

鬼谷子未及答话，文种已一步趋前道：“文种乃戴罪之人，便由我前去闯一闯吧，文种将功赎罪，为保存越国基业，万死不辞！”

勾践此时已没了主意，以目示询鬼谷子。鬼谷子微一点头道：“可以，此行由文种前赴吴军，足可胜任有余。”

文种一听，知鬼谷子有意让他有机会将功赎罪，以减轻心中内疚痛苦，对鬼谷子不由大为感激，他忙向鬼谷子拜道：“多谢师傅成全之意，但不知此行当以何为旨？”

鬼谷子微微一笑道：“弱国不可自卑，亦不可逞强，以不卑不亢应之足矣！”

文种想了想，便明白鬼谷子之意，决然的点点头道：“是，师傅！文种当依此四字而应变……越王放心，文种拼却一死，亦必保住越国的百年基业。”

第二天一早，文种便只身赴会稽城，他来到吴军大营，预料必有一番折磨，也作好心理准备，不料吴军兵卒，竟不留难，便领他去拜见吴王夫差。文种心中不由暗暗称奇，暗道；仅仅事隔一日一夜，吴军为什么变得好说话了？其中莫非有什么阴谋诡计吗？但此时文种已起了持了一死以赎前罪的念头，因此他也不畏惧，跟随吴军兵卒，退赴会稽城内吴王夫差的行宫。吴军兵卒把文种引入大殿，吴王夫差早已高踞于虎椅之上。文种走上前去，依两国使者相见之礼，行了单膝跪拜，道：“越国使臣文种，拜见吴王夫差。”

夫差见文种单膝而跪，便哼了一声，道：“见了寡人，还不双膝跪拜吗？”

文种立刻道：“越国虽败，毕竟国号仍存，礼节出使，不容双膝跪拜。”

夫差知文种曾领兵攻打吴国，便故意厉声道：“文种，你有罪在先，如今倡做在后，不。油寡人把你乱刀斩了？”

文种凛然道：“文种虽乃败国之臣，但奉命出使，岂可有辱国体？若吴王不加体察，降罪于文种，文种虽死犹荣，怕什么刀剑加身？”

夫差一听，见文种凛然无惧，心中不由一动，暗道：听说文种乃鬼谷子之首徒，果然甚有其师气度……夫差心中转念，便把脸色放缓了，但也一时未能决定如何处置文种。夫差身边，此时左有大将军伍于晋，右有大夫伯部，均为夫差信任的文武大臣，夫差目示伍子前、伯需两人。两人均知夫差这是心中犹豫，不知如何处置越国之事。伍子肴毫不犹豫，便决然道：“杀！”

伯帮却道：“放！”

夫差见两人意见相左，不悦道：“何谓杀？何谓放？”

伍子背道：“杀来使，断其请降之念，一举灭越。”

伯需道：“两军交战，不斩来使，此乃古之训示，吴王欲令天下人心服，此其时矣！”

夫差一听伯丽之言，似乎触着了他的心事，他居然呵呵一笑，向下面的文种微一摆手道：“文大夫果然甚有胆色，越王派你作赴吴使节，可谓聪明之选，好，你且起来，把来意慢慢道来！”

文种一听，知事有转机，那敢怠慢，忙站起来，朗声道：“吴、越交恶，乃历代祖宗积怨之故，屡起战祸，两国子民皆受其害，如今越王已痛醒前非，决意舍己为国为民，向吴王清降，以平息战火，令两国子民，皆有生息大平日子，请吴王纳之。”

夫差一听，呵呵一笑道：“寡人百万大军压境，势如破竹，不消半日，便可彻底消灭越国，于此兵临城下，寡人不纳越国之降，吴、越战火亦可平息！”

文种凛然道：“不然，吴王！越国虽败，但余下兵精将勇，尚有五万精锐会稽兵，皆誓死保护越王安全，军心不可轻侮啊！若吴王不允越王之请，将尽杀越宫美女，尽烧越宫宝器，再率五万精兵死战，届时越国固然玉石俱焚，吴王攻下越国，只怕也并无什么收益。”

夫差沉吟不语，心道：文种之言倒并非虚言恐吓，就凭昨夜大闹吴军大营之士，便非常可怕，再者那鬼谷子倾力相助，寡人的火箭卫队竟亦难奈其何，他若对寡人不利，寡人这颗人头早已落地矣，看来勾践求降之心倒并非虚伪，实有其诚，寡人若挥军灭越，必有一番血战，鬼谷子这等异能之士，亦必倾力相助，届时他对寡人势必毫不留情矣！夫差心念电转，他经昨夜一役，不知如何，心境但觉已失了一点傲气，心中竟隐隐感激克谷子手F留情之意了。夫差这股转念，便缓缓道：“寡人若纳越降，又将如何／’

文种道：“‘吴王若纳越王之降，越国愿为吴之属国，岁岁朝贡，世世尊仰！”

夫差一听，心中又不由一动，暗道：若如此令越人心服，臣服于吴，比之消耗兵力再战，的确合算多了。夫差心中已采纳一半了，他呵呵一笑道：“越国既肯臣服于我，那与楚结盟便不复存在矣。”

文种道：“越既臣服于吴，与楚结盟自然便不复存在矣！”

夫差一听，心中一喜，暗道：寡人破楚服越，兵威之盛，天下震慑，应该那齐国亦必慑怯，寡人不日北上会盟，称霸中原．势必指日可待矣！夫差这般思忖，纳降之意已决定大半了。此时伍子前见夫差神色欣然，已知其意，心中不由大惊，忙向夫差道：“吴王。今不灭越，后必悔之！勾践贤君，文种、范合良臣，更得奇人鬼谷子之助，他日记夏国，势将与吴国为敌／’

夫差不悦，转向伯嘉道：“大夫有何见解？但说无妨！”

伯裁已受越国重金、美女之贿赂，闻言便道：‘“越国已然臣服，若赦免勾践之罪，善待越人，则天下皆赞吴王之德，北上会盟，霸业成矣！”

大差一听，心市恰被伯裁说中。不由欣然一笑．道：“伯皤大夫之言甚善，寡人当再无疑虑！”

夫差又瞪了伍子臂一眼，沉声道：“寡人将有大志于齐，越既臣服，正合寡人大计．你却力主死战灭之，党欲消耗关国之兵，居心何在？尔后grJ再。t＃强逞勇！”

伍子前大惊，冒死再进言道：“吴王纳越之降．害其国号存在，日后反悔，必成吴国心腹大患，请吴王三思！”

夫差傲然道：“‘越国既已臣服，寡人出兵之意已达．夫更何求？若他日反悔，寡人大军一出，越将危如垒卵，寡人何。惯之有；伍将军勿再多虑，坏了寡人称霸中原大计。”

夫差微一沉吟．便对文种道：“寡人决纳越国之降，但为表情降之诚，越王勾践须人吴臣侍于吴国，不得有违！文大大回去向勾践转达便可！”

文种一听，又惊又喜，暗道：夫差纳降，越国百年基业可保，不致一朝沦亡；但夫差要越王人吴臣侍，分明是欲折辱于他，以报杀父之仇，这却如何是好？不由沉吟不语。夫差见文种神色犹豫，重重的哼了一声，道：“寡人纳越之降，已是天大宽容，但父仇在身，寡人亦不得不报，勾践入吴。正是欲令其以身赎杀父之罪，以释吴越仇怨，文大夫不必担心，寡人决容勾践保存生命便了！”

文种一听，深知这已是败军之国所能争取的最佳结果了，当下亦不敢再辩说什么，向夫差拜辞，返会稽峰复命。文种返回会稽峰，他一见越王勾践，便跪拜于地，痛哭失声道：“文种鲁莽之失，致令越王受辱矣！请越王赐臣一死！”

勾践正与鬼谷子、范基、干潜等，商议于此际艰难时刻，如何坚贞不屈，保存越国百年基业事，猛见文种回来即痛哭失声，心中不由大惊道：“文大夫！夫差拒绝越之请降吗？”

文种这才从悲愤自伤中惊醒，他忙拭泪道：“非也！夫差已然销降，师傅所料丁点不差！但……但……”他竟难于启齿往下说出那令勾践难堪的话。勾践已知文种之意，他叹了口气，道：“大差虽然纳降，但必然有其苛刻条件，是什么条件？文大夫但说无防，勾践不外献出这颗人头，以释夫差父仇之恨罢了！”

文种不由抬头向鬼谷子目询，鬼谷子已知勾践有三年受辱之磨，便微一点头，轻声道：“文种不必犹豫，此乃天机命理所注定，非你无能之罪。”

文种点点头，他领悟了鬼谷子开导之意，心中这才释然，向勾践道：“夫差虽然肯接纳越国之降，但坚要越王人吴国臣侍于他，文种有辱越王使命，罪该万死！”

越王勾践一听，神色不禁一阵黯然，他沉思不语，不禁又仰天长叹道：“不料勾践一着之差竟沦落到身为阶下囚的地步，……

苍天，你为何不赐勾践一死，以免终生受辱！”勾践悲怨之下，不禁掉下泪来。文种、范蠢、干潜、周参将等越国臣属，一见越王勾践自伤欲绝，不由齐跪拜于地，同声道：“越王务请节悲自重！臣等护国不力，令越王受辱，罪该万死！”

鬼谷子见勾践神色悲伤欲绝，知他身为一国之君，如今竟要人吴作囚臣，打击不可谓不残酷，但亦知其命理使然，他非要历此三年劫数不可，便肃然道：“越王！人逢绝境，一死非英雄，坚贞不屈、忍辱负重，方为人上之人，一时受辱，焉知他日不会天马行空，务请越王三思！”

勾践沉吟半晌，问鬼谷子道：“勾践自问登位以来，勤政爱民，无负于越国臣民，为何竟有此一劫？望鬼谷先生教我。”

鬼谷子微微一笑道：“列国争霸，此乃天机大势，不可逆违；而越国立国以来，政事多以偏安自处，不思进取，国民便陷于安逸享乐，一旦烽烟烧及，自然难与强敌相北二来越处大地之南，南土气势多弱于北地，乾坤龙脉，起自昆仑．自北而下，抵越境之时，龙势已弱；越都钱塘，已是都脉偏弱，再加王陵地处微龙之体，又历年以高墙自困，已成死龙之格，风水龙气既如此不济，再加天机大势所使然，越国遭此劫难，乃势所必然矣。”

勾践喃喃道：“既是天机大势所使然，越国是否再有振兴之机？勾践又是否可有复国之时？勾践心神已乱，一切但望鬼谷先生指点迷津，以释其疑。”

鬼谷子一听，知勾践灵气已渐复，心道：只要他意志坚稳，敢于承受三年历劫之运，当其命宫移至寿上位时，一切便有转机矣！鬼谷子这般转念，便断然道：“越王放心，身逢逆境，但能意志坚定，不屈不挠，坚忍卓绝，必有时运通畅之日，当其时，一切便有转机矣！”

勾践一听，信心不由增了几分，但仍带疑虑道：“目下越国已陷水深火热，勾践又行将入吴作国臣，生命是否可保尚属未知之数，先生怎能断定他日必有转机？”

鬼谷子微微一笑道：“人之运命，大衰然后大旺，天将降大任于斯人也，必先劳其筋骨，所以成大事者必先受常人所不能受之苦，忍常人所不能忍之辱，国运之论，大弱大乱之时，亦即大兴大治之期，关键在于能否察审大势，精度时弊而已。而既能认清大势，又能坚忍卓绝，再辅以外力相助，改运移气，运命挪移，则大事必成矣！”

勾践一听，又惊又喜，忙道：“先生如此断言，莫非已有主意，替勾践彻底改王陵气运，助勾践一臂之力复国，但十年前先生不是说，越王陵改无可改吗？十年之后，越国已陷绝境，反而有改运移气、运命挪移之可能？勾践方寸已乱，但望先生不吝赐告！”

鬼谷子一听，微示端倪似的鼓励道：“此一时彼一时也，岂能一概而论，彼时王陵经十年陶冶，一切已成定局，凶绝之兆必先应验，然后方有转机。此时王陵死龙之凶已然尽露，越国面临水深火热，越王亦须历经三年磨劫，大衰过后，便是大旺之期，此时再以寻龙大法移葬王陵，则可与子孙后人坚贞相应，假以时日，潜移默化，越王室后人血脉龙气大旺，此长彼消，吴越对峙之格，便会运势挪移，当无坚不摧矣！”示暗道；人若受侮必先自海，昨非而今是，只要勾践保得一口气，必能尽洗国耻，使越国振兴。勾践这般转念，忽地轻拍案桌，霍然而起，决然道：“勾践决定矣3为平息战火，令越国子民休养生息，保住祖宗百年基业，勾践决赴吴国作罪臣，以赎勾践罪孽，虽一死亦无所悔矣！”

鬼谷子一听，欣然一笑，虽然没说什么，但已饱含鼓励之意，亦已暗下决心，决以寻龙大法，助越国挪移国运，以图中兴。文科、范蠢、于潜、周参将等越国臣属，见勾践能以大局为重，不。惜牺牲自己荣辱，曾赴吴国，接受磨折，均大为感佩，异口同声道。“臣等愿与越王同赴吴国，同受患难困苦。”

九天玄女、走丹此时亦在场倾听，九天玄女心性娇野，于这等国家兴亡大事，并无什么兴趣，因此也就不觉什么感触。篮丹却是越国之女，毕竟一国血脉相连，眼见勾践一国之君，竟沦落到身赴故国为囚臣，心中不由感慨万分，她微一沉吟，便决然道：“越王放心，民女篮丹必保你生命周全，若夫差敢对你不利，民女挤了一条生命，亦必先把他一剑杀了。”

在场中人，均以为党丹只是一时激愤，口出大言，只有九天玄女却暗道：定丹此言并非虚妄，就凭她那一手十指发剑的神技，夫差便起码死上十次了。勾践动容道：“蓝姑娘为国慷慨激昂，勾践感佩之极，但吴国森严壁垒，姑娘切勿轻举妄动，枉送生命。”

勾践一顿，又日视鬼谷子，轻声道：“勾践此行启可相随？望先生指点。”

鬼谷子微一沉吟，暗道；此行非力战，势须坚刚不屈大智大勇之士，潜儿、范参、干潜三人均可胜任，但于潜与夫差有父仇之嫌，只恐沉不住气，范蠢精于谋略，孤身应对非其所长，文种内疚鬼谷子思忖一会，再无思虑，便决然道：“文种处事不卑不亢，堪可胜任，可随越王人吴一行。”

文种一听，深知鬼谷子又给他留下一个将功赎罪，以消解内疚的机会，心中感激万分，他霍然而起道：“越王，文种这便再赴吴面见夫差，以讨这城下之盟吧！”

当下，文种再赴会稽城吴王夫差的行宫，转达勾践为表谈意，愿人吴都姑苏作罪臣之意。夫差一听，果然不理伍子前的反对，决定采纳越国请降订了城下之盟。三天后，当越王勾践，与文种一道入会稽城向夫差请罪后，夫差便下令撤军，带同勾践和文种，以及一大批越国献上的宫中宝物，率三十万攻越大军，浩荡回国。夫差顾盼自豪，勾践只身上路，沿途目睹故国一片美好江山．不禁心如刀割，其中的难言苦楚，犹如西湖之水，盈溢心胸。浅滩风雨，花开花谢，越王勾践人吴国都姑苏作国，眨眼已半年之久了。其时越国处于半论亡的状态，夫差为防越国东山再起，下令把越国的所有铁器金属，均收缴运回是国。越国都城仍然定在会稽峰勾践城，留在国内主政的便是范乡，军事则由于潜指挥防卫。鬼谷子眼见越国百姓，受尽吴兵欺凌，半亡国之民，苦不堪言，不忍坐视，留在越民终日四出奔波，也不知他弄什么玄虚。鬼谷子不走，定丹、九天玄女、猿爷爷等，自然亦留在越国临都会稽峰。干潜身负越国军事防卫重责，但越国所有的金属铁器均被吴国收缴，兵上残破的刀枪，根本无法更新替换，心道：以此残兵败器，如何破敌，如何练成精兵，以图日后复国？长此下去，国弱兵残，则越国不灭而亡矣。于潜焦急万分，欲与范秀师兄商议，但不知为什么，范台近日却如鬼谷子一样，四出奔走，整日不回，不理朝政，也不知他忙着什么。于潜这天刚操练兵卒国返会稽峰上，眼见士卒的刀枪已破得不堪再用，但又无法更新替换，心中不禁优急如焚。于潜走进会稽峰勾践城勤政官，却见鬼谷子正与师兄范合低声商议什么。干潜一见，如获救星，当下也不及细询近况，便疾步上前。急道：“师傅！师兄！目下越国金钱全无，将士兵器残破不堪再用，却无法更新替换，如此残兵败器，如何养精蓄锐，以图越国振兴？”

范差一听，不由微微一笑道：“吴国尽收越国金铁，用意乃在禁止越人使用兵器，永远受吴之役使。夫差之用心，师傅已尽知矣，他日来与我整日奔走，一来乃为寻觅风水龙穴，以备移葬越国王陵，二来也是四出查勘，测度越国境内大地。”

于潜一听，又惊又喜道：“原来师傅和师兄为此事操劳矣，但大地之下，又怎可找出兵器？”

鬼谷子此时呵呵一笑，接口道：“潜儿，万物皆大地所生，万物亦归于大地，又岂在区区兵器？夫差可以把地上之物收去，却无法收缴大地之物，只有大地尚存，自然便可滋生万物矣！潜儿且随我上艺萝山窝处走一遭，一切便明白矣！”

鬼谷子说罢，即与范参、于潜一道，走下会稽峰，在工剪山窝处停了下来。干潜迷惑之际，鬼谷子已掏出他那块“天地时神盘”四周一侧度，便欣然一笑道：“谱儿、资儿，你两人快来瞧清了。”

范合、干潜闻言，连忙起前探头一看，只见神盘上的指针浮而不宁，不归中线，不断摇摆，两人不明所以，忙道：“师傅，这是什么宝贝？主什么意思？”

鬼谷子知范蠢、干潜均有根基之人，便不加隐瞒，详细解释道：“天地时神盘，乃师祖老子李耳所传，不但可用来测度风水龙穴，且更可用来勘测大地深潜之充其法分为八种，又称“神盘八奇”，即搪、兑、欺、探、沉、逐、侧、正八奇之法。”

范蠢一听，大感兴趣道：“师傅，何为搪？搪之奇又主何兆？”

鬼谷子微微一笑道：“刚才尔等所见，指针浮而摇摆不定，有中线，此即搪，当主大地之下，有古代石器。”

于潜一旁听了，不待鬼谷子吩咐，即拨出干将剑，以剑剖地，他此时的内力已甚精湛，干将剑又削铁如泥，因此不消片刻，便把土地挖深了三尺，干将剑突然迸出火星，握剑手臂亦一阵发麻。干潜不由暗吃一惊，心道：干将剑削铁尚且如泥，下面是什么宝贝，竟把干将剑反弹而回。干潜好奇心大作，连忙舍剑不用，以手贯内力挖之，以软制硬，果然奏效，他伸手探处，一物应声而起。干潜一看，原来竟是一块以石磨成石枪尖，不由前南道：“邪之极了！区区一块石器，怎会把干将剑反弹而回？”

鬼谷子微笑道：“潜儿且以干将剑斩石枪试试！”

于潜一听，果然手执干将剑，运五成功力，向石枪一剑斩去，但听乒的一声，火花四溅，干将剑几乎脱手而飞，石枪竟丝毫无损，古朴如昔，于潜不由又惊又喜，忙道：“可怕！可怕！这石枪如此坚刚，到底是何宝贝？”

鬼谷子微笑道：“此乃先古兵器，以九天玄石研磨而成，其硬比铁犹胜十倍，世间之剑，又怎可伤及分毫？”

于潜一听，如获至宝，立刻捧起石枪，欣然大笑道：“好宝口，假如夭降三五万支，那兵卒便不愁没兵器用了，师傅，快再寻寻看！”

苦三者配合，再加坚兵利器，则越国振兴可期！”

于潜一听，默默思索鬼谷子活中含意，便不再作声。但范合见鬼谷子的“神盘”如此奇妙，不肯放过研习之机，忙向鬼谷子道：“师傅，以搪奇之法．可测深隐大地铁石，那其他大奇，又有何妙用？”

鬼谷子知范合心性淡泊，亦是此道中人，便不厌其烦的详加解释道：“兑，即突也，针横水面，不归子午，当主其下有金铁之物。欺，即诈也，针转而不稳，地下必空空如也。探，即击投，落针而半沉半浮，上不浮面，下不沉底，即地下虚也。沉，即没也，当主下面有弱金之器即铜也。遂，不顺也，地下崎岖不平，难于勘测也。侧，即不正，指针偏东偏西，不归中线，乃主地下倾斜，用之无益……”鬼谷子说到此处，忽然一顿，神色渐转肃然。范蠢悟性甚高，他一见师傅神色，即恍然道：“然则余下的一奇――正，便是寻龙之大法”？鬼谷子点点头道：“不错，八奇中的正，即天地时三针合一，归于中线，是为风水龙脉吉地，此亦为风水寻龙大法的要旨，台儿可切记了！”

范合肃然点头道：“是！师傅！”

鬼谷子一顿，又欣然一笑道：“我这月来四出奔走，已见神盘天地时三针合一归中线之地，越国王陵移葬有望矣！”

范蠢一听，大喜道：“那地方位于何处？”

鬼谷子欣然道：“便在艺萝山东面山窝境恰恰与施全家的祖墓莲花穴成一直线，天机巧合，当真妙不可言。”

范合一听，心中不由一动．因为他猛然想起十六年前，师傅曾替施全妙点莲花穴，施家果然诞生一位生而带异香的女婴――西施！而屈指算来，西施也应该是十六岁的芳龄了，想到此，范蠢心神不由一荡又一热，他也不知为了什么，但想起目下国难鬼谷子道：“先百利器，一具足贵，又岂可一获万千？”

于潜一听，不由叹了口气道：“既然如此，虽然可贵，但只得一支，绝无仅有，于重整军队，又有何用处？”

鬼谷子微微一笑道：“这又不然，虽仅得一块，但只要付出艰辛劳力，成千上万自然亦不难求矣……潜儿，你再向下挖挖看！”

干潜依言再向下挖，触手处却是一块庞然大物，他试试运力一撼，重如泰山，竟难动分毫，干潜自知力有不逮了，他也不敢鲁莽，先以剑拔开上面的浮泥，仔细一看，赫然是一大块乌黑的石头，方圆近丈，重达万斤。干潜不由吐舌道：“师傅！这―…・这是什么宝贝？”

鬼谷子呵呵一笑道：“潜儿，其上之物即其下之物，同出一源，你还不明白吗？”

干潜一听，恍然悟道：“这是九天玄石！乖乖，好大的一块！”

干潜吐舌道，他在鬼谷子面前，浑不似一位手握兵权的大将军，倒似一位顽皮的大孩子，事实上干潜亦的确视鬼谷子亦师亦父，而且干潜也不知道“九天玄石”，其宝便是后世人所称“殒石”，是太空的浮石穿过地球大气层掉下来的，当中摩擦受热燃烧，犹胜熔炉中千锤百炼，因此坚硬胜铁十倍。鬼谷子欣然点头道：“不错！潜儿！此乃九天玄石，假如拿去铸造刀枪，是否可造千件万件，而且胜于寻常铁器十倍，你还。忧虑越军没有坚兵利器可用吗？”

干潜一听，乐得大笑道：“是！是！若拿去切割开来，再经锤炼，足够越军全副装备坚兵利器矣！哈哈，师傅，你果然是越国的大救星！”

鬼谷子淡然一笑道：“不然，潜儿，坚兵利器，只是越国振兴条件之一，尚须天时、地利、人和三者相配合，天时者天下大势一国之运也，地利者国土之产物丰足也，人和者国民一致齐心也。当前，自己竟因这等儿女私情动念，不由暗叫一声惭愧，连忙收摄心性，道：“是，师傅，但不知何时可把越王陵移葬于此？”

鬼谷子微一沉吟道：“目下夫差对越国监视甚严，此事不可张扬，一切悄悄而行可也，因此绝不可大兴土木，兴师动众，万一惊动夫差注意，那便必然危及越王勾践的生命矣！”

范蠢道：“既然如此，那范台便与师傅一道，亲力亲为，绝不惊动第三者，悄然行事便了，但移葬王陵工程甚大，是否可请定丹姑姑、九天玄女师叔相助一臂之力？”

鬼谷子一听，忽然明白范合的用意，乃故意制造机会，让两女多接近于他，不由微微一笑道：“台儿，走丹及九天玄女均此道中人，知之无妨，助之更可。但实不相瞒，我正为两女纠缠之多烦恼，不提也吧！”

范蠢心中一笑，不再作声。鬼谷子想了想，又决然道：“潜儿可率兵勇，把此九天玄石搬回会稽峰，秘密造炉熔炼刀剑，当可解决军队武器之困。范合则先上施家山越王陵，把越王祖宗遗骸先行入塔，再秘密进返会稽峰待命。”

范蠢、干潜一听，均肃然道：“徒儿遵命！”说罢，两人连忙离开，分头行事去了。鬼谷子在两人离开后，信步而行，不觉已来到兰萝山西面。但见前面一座墓穴，石碑依然，上书“施家历代祖宗之墓”等八个石刻字，字体龙飞凤舞，正是鬼谷子当日以指力代笔，疾书而成。鬼谷子国注石碑上的文字，想短短十六年间，所发生的事何止翻天覆地？他自己也由年轻小子，步入中年岁月了。他忽然又想起恩师来了，暗道：师傅老子，未知是否仍如昔日般的老而顽皮，目下天机微妙，天下百姓饱受战祸之苦，自己不幸被牵涉其中，脱身不得，不禁又羡慕起师傅老子的逍遥自在来，心道：师傅啊师傅，你一心欲把徒儿培养成一代宗师，但你可知否，这寻龙祖师并不妙机，简直麻烦之极。鬼谷子自步入中年，心性已变得越来越沉稳，少年时的玄幻不觉已少了许多，但不知为何，他刚一接近施家这座莲花龙穴，心中便浮想联翩。鬼谷子猛然想到此点，才霍然自警，暗道：“这莲花龙穴的勉力果然厉害，竟连我鬼谷子亦有点情不自禁，浮想联翩，此穴龙气之盛，当真不可思议！”

鬼谷子毕竟乃一代寻龙祖师，功力奇高，心神略一浮荡，便即自警，因此亦不禁暗道：“此地脉魅力如此强盛，当日那女婴西施，不知其勉力有多大？若连我鬼谷子亦有点不克自持的，那世人遇之，岂非如见仙见妖，这到底是祸是福？鬼谷子不免有点担心起来，他沉吟问，抬起头来，但见艺萝山上面，高高挺纵的，便是当今越国赖以复兴的临都会稽峰勾践城，心中不禁又一动，暗道：“按此地脉大势，艺萝山乃地力雄厚的母山，必能孕育一国的复兴，看来越国的日后前程，一切使落在三萝山了。鬼谷子这般转念，当下再没半点犹豫，他向东面预选作移葬越王陵的的地脉，再远近察视一番后，便决然返回会稽峰，准备择吉动上，替越王勾践秘密移葬王陵。七天后，时正辛已年三月初九，鬼谷子见范台把一切准备安当，当即决定，越王陵定于今日之内秘密移葬，但务须在子时之前完成一切工程。当时干潜已把施家山上，越王陵的祖宗骨骸收妥入金塔，供奉于会稽峰上。鬼谷子即率范合、九天玄女、篮丹、猿爷爷等，以及三两件工，携备锄铲之类的工具，绝不声张，悄然向艺萝山东而去。鬼谷子引领众人，来到艺萝山东面山窝处，忽然便慕地停下，伸手各前一指，道：“许工可于此挖穴矣！”

范蠢、九天玄女、定丹等放眼一瞧，但见兰萝山四面有群拱卫，此时虽是初夏风寒，但所站之地，却温暖如盛夏，热气从脚底直透心田，令人不由热血沸腾，志气昂扬，斗志坚定，均耸然动容，暗道：“这块土地到底有什么宝贝？竟令人心神俱往！”

此时件工已开始在鬼谷子指定之地点挖掘墓穴，但感每向下挖深一尺，热气便加添数分，不由暗暗称奇，暗道：“我等当作工几十年，这等选作墓穴的土地，却是闻所未闻，见所未见，当真古怪神奇了！”

九天玄女心直口快，先就忍不住了，不由格格一笑道：“鬼谷师哥，这地方很好啊，虽是寒冬，大概也可当夏日游玩……乖乖，莫非地下有一团烈火沸腾燃烧吗？”

九天玄女此言一出，恰恰亦说出了签丹、范基欲知的疑惑，因此均静待鬼谷子回答。鬼谷子知身边三人，均极可信赖，便忽然以一音分三线的绝顶神通，分别对三人道：“非也！地下并非有火燃烧，实乃一块惊世大龙穴，龙气旺盛，土地自然温热。”

九天玄女知鬼谷子不欲泄秘，这才以传音入密的功夫发话，她还以为鬼谷子只对她一人而说，连篮丹亦不许知，心中不由心花怒放，格格一笑，同样以传音入密问道：“那鬼谷师哥，这大龙穴叫什么名称？”

鬼谷子又以一音分三线的功夫，向三人道：“此穴名叫冬蛇穴，犹如冬藏之蛇，暂虽蛰伏，一旦延醒，便横空出世，腾飞万里，前程无限矣！”

九天玄女一听，似懂非懂，暗自思忖着，一时便忘了发活。一会后，许工便已挖出一座方圆五尺的地穴，走过来问鬼谷子道：“先生！地穴已成，是否这便下葬？”三名件工并不知鬼谷子的身份，只知他必定是朝中的要人因此神态虽尊而不崇。鬼谷子浑不以为意，他微一沉吟，抬眼望一下日影，略一推算，知已是接近戌时时分，便决然道：“可矣！速把金塔座西朝东，安放穴中，不得有误！”此时他的神色忽转严肃。三名作工岂敢怠慢，立刻依言，把金塔座西朝东，小心翼翼，安于穴中，又小心覆土，不一会，一座方圆近丈的墓穴便耸立在艺萝山东西山窝处了。此时范蠢忽然想起一事，忙低声对鬼谷子道：“师傅！是否立碑？若立上石碑，碑文一旦被吴国奸细发现，告知夫差，夫差必然震怒，越王生命只怕不保。”鬼谷子于此早有成竹在胸，但见范蠢随即笑容满面，欣然道：“师傅神机妙算，范蠢这便照此而行便了。”

宪丹、九天玄女见鬼谷子与范蠢耳语，不知范蠢弄什么玄虚，均留心的盯着范蠢的动静。只见范蠢笑吟吟的拿出预备的墨笔，在一块石板上龙飞凤舞的写道：“走戊之王，居身之所。”然后对件工道：“依此刻字，不得有误，重重有赏。”

重赏之下必有勇夫，三名件工果然不作一声，飞快的便把碑上八字刻好了，又小心的竖在墓穴正面，座西朝东而向。范蠢立刻把银两付于许工，又吩咐道：“今日之事，不可声张，否则凶祸立见，切记！切记！”

三名作工但有重赏，自然一口答应，很快就收拾好工具，离开个萝山而去。九天玄女待件工离去，到底忍不住了，她一手扯住范蠢，尖声道：“范蠢，你在碑上写的什么？是什么意思？你再不说明，我可要骂人啦！”

范台很怕这位娇野的小师叔纠缠，他无奈的向鬼谷子望了一眼，见鬼谷子含笑点点头，这才放心心的坦白道：“此乃师傅之意，不关范台之事，碑上那八字，师叔仔细合并一想，便不难明白其中含意矣。”

九天玄女一听，望着石碑上八字，果然用心一想，她心性亦绝顶聪明，因此立刻也领悟其中的含意，不由格格得意的一笑，好啊！‘走戊’之王，这合并起来，岂非‘越王’两字么？又‘居停之所’，供死人‘居停’的地方，自然是填墓啦！合起来，岂非便是‘越之王陵’吗？哈哈！鬼谷师哥，你的用意到底被猜着啦！妙极了。”

鬼谷子微微一笑道，没说什么。荡合此时趁机道：“师傅，为何移葬要选在辛已年三月初九，又不能过子时？”

鬼谷子微微一笑道：“辛已年五行属金，所出之人富有机谋，喜随机应变，意志坚定，能常人所不能，且有贵人扶持，晚年大兴，乃一先衰而后旺之命。因此辛已年又称冬藏之蛇年，此穴喝形恰恰亦为冬藏之蛇大龙穴，蛇即龙也，目下虽似冬眠之蛇蛰伏，但熬过寒冬，大地回春，则霍然而延，当其时便腾飞横空，一跃而为行空之龙矣。范合一听，不由感叹道：“师傅寻龙绝学之妙，鬼神莫测，当真前无古人，后无来者矣，越王天大福气，有师傅相助，何愁大业不成哉！”

鬼谷子微一摇头道：“不然，我此举并非全为越王国，乃因吴王夫差暴戾，天下百姓受其条毒，相较之下，越王勾践尚能以民为念，因此为平息战火，让天下百姓过上几十年太平日子，才勉力一试吧了！”

范整肃然道：“是，师傅，范蠢当以师傅所教宗旨行事。”

鬼谷子这才欣然一笑道：“很好，台儿，目下你的气色甚佳，正值流年大旺之期，尽心扶助越王，必可成大业……”鬼谷子忽然一顿，似意犹未尽，却没说下去。范合知鬼谷子已有离开之意了，他极想多得师傅的教诲，忙道：“那成了大业，往后又将如何？师傅请训示。”

鬼谷子微微一笑道：“天机玄妙，太远之事日后自有分晓，台儿谨记，三分天命，七分人为，成败荣辱尽在心中方寸问，也便是了，其余何必深究？”

范合忙肃然道：“是，师傅。”

鬼谷子稍停，又道：“我自与师傅老子分别，一晃十几年岁月，极欲上郎山上清官走一遭，因此越国复兴之事，便须你和种儿、潜儿独自留意了！”

范蠢一听，见鬼谷子果然有离开之意，又知他决定了的事，决无人可以改变，不由依依不舍道：“师傅这一去，请代徒儿拜上老子师祖，但不知何R才可与师傅相见？”

鬼谷子微一沉吟，便忽然道：“风水龙脉，十年足可成一运，十年之内，越国必有一番惊人变化，届时我必会重临。你把此言转知潜儿，他正忙于练兵，也不必前来送行了。”

鬼谷子身如闲云野鹤，说走就走，也不返上会稽峰，便即时与范合分别，飘掠而去。九天玄女、定丹两女一声不响，亦跟随掠去，定丹既走，那当世中也没人可以留住猿爷爷了。范基在一霎间，便与相处十几年的恩师分开，心中不由一阵怅然，片刻前还很热闹的工萝山，此时便只剩空山鸟语了。范合叹了口气，无奈也转身离开，打算先返会稽峰，处理一批久积的政事。范基返回会稽峰，干潜正忙于指挥铸造九天玄女石兵器，也不见他返回，范参便在勤政殿，番阅各地呈上的文书，所有文书，却几乎全是饿寒告急的，范台看了几份，便掩卷长叹道：“沦亡之国，百姓苦矣！”

原来当时夫差规定越国，每年须向吴国进贡十万匹罗纱，及十万石稻谷，才肯允准撤军及保存越国的国号。小小越国，被十万贡物榨得民穷财尽，全国上下，皆一片愁云惨雾，而且贡物不敢不缴纳．因为越王勾践被囚在吴国都姑苏，稍有风吹草动，勾践便生命不保，勾践若死了，越国也就不复存在了。范蠢目睹大批各地告急文书，却一愁莫展，因为就连他此时身为一国之相，亦是每日只得半顿米饭，国之穷困，民之凄苦，由此可见一斑。正当范蠢苦苦沉思对策时，勤政殿外，匆匆走进一人，原来是周参将，周参将快步到范台面前，摸出一份密函，悄声道：“文大夫托人从吴国捎回，说是十万火急，务必尽快呈交范蠢丞相。”

范蠢一听，心中不由突突一跳，他连忙拆开密函，迅速一阅，他阅毕不由长叹一声，一副万般无奈之状。周参将趋前忙道：“文大夫有何密情？”

范蠢叹了口气，道：“你自己拿去看吧！”

周参将接过密函，只见上面果然是文种大夫的手迹，只见他写道：“书呈吾弟范蠢：目下越王囚吴，受尽凌辱，其中苦况，也不及―一细述。近日吴国将军伍子晋，忽然力劝夫差杀死越王，以绝后患，夫差不知怎地，竟然心动，越王目下已危在旦夕！幸是吴大夫伯帮通风，说夫差近日宠妃新丧，因此性情更显暴烈，连他劝说，亦不肯听，越王生命行将不保，若要救越王生命，除非可令夫差心情转和，否则越王必定凶多吉少……走笔匆匆，不及尽言，一切但望吾弟速施妙策解救，下款是知名不具。”

周参将一下呆住了，他喃喃的低叹道：“越王若有三长两短，越国便从此沦亡了。”

范基沉吟不语，忽地决然道：“吴大夫伯帮之言不错，若能令夫差回心转意，只有一个办法？”

周参将忙道：“是什么办法？”

范蠢断然道：“夫差好色，唯有投其所好，以美色打动，越王生命方可保存。”范蠢一顿，又道：“我明R一早便游各地，以寻一绝色美女，以作救国人选，会稽峰诸事，便请周参将助干将军，全权裁处了。”

周参将深知事态危急，范蠢此行，选美如救国，刻不容缓，便立刻肃然道：“末将遵令，范丞相只管放心前去，一切有干将军和末将善加处理。”

“范台第二天一早，便平服离开会稽峰，深入民间各地而去。他日夜奔走，几乎跑遍了越国土地，但见越国百姓人人衣不蔽体，苦不堪言，范基目睹之下，心痛欲哭，但又知此时绝非伤悲之时，只得强打精神，乘船折回会稽地域，再作打算。这一天，范蠢雇船前往注纱溪，他站在船头，但见两岸百姓男女老幼，人人愁不展，到处一片惨淡景象，不禁仰天长叹道：“国亡家破，莫道匹夫无责！”

船近洗纱溪，地已近艺萝山，忽见一位少女，淡雅衣裳，倚石而坐，双眉微感，纤手抚胸，似有无限愁思。她的身畔，却放着一篮洁白的罗纱。范蠢一见，心中不便不由一热，这少女的面容，竟似曾相识，不由呆了一呆，低声吩咐船家道：“悄，悄靠岸，切勿惊扰岸边女子。”

那船家见范蠢少年英俊不凡，虽是平服打扮，心知必非等闲人物，当下答应一声，不敢怠慢，果然。悄。悄靠岸，丝毫没把沉思中的少女惊动了。范蠢轻轻移步上岸，走到少女身边，轻声道：“请问姑娘为何于此倚石吁叹？”

少女闻声，抬头一看，两人四目相触，均不觉心中一动。范蠢暗道：“好一位绝色美女，真有如一朵盛放的白莲花……

这如月面容，倒似在那儿见过似的。”

少女心道：“这少年人英俊不凡，令人目睹便生亲切之感，犹似三生相识，好不奇怪。”

少女见范合发问，虽是偶然邂逅，却不欲隐瞒，便坦率的轻声吟道：“人道春色亲，三年晨鸦昏，虽有院溪水，难洗亡国恨！”

范蠢一听，心头不禁猛地一震，低头暗忖道：“不料一位村女，竟有如此情怀，她不但艳压群芳，而且出口成文，国恨在心，当真越国灵山秀水，出一位灵秀之人。”

范合心中思忖沉吟，他再抬头看时，那少女已不在身边，竟已栅栅而去了。范合心中不舍，连忙弃船上岸，向村人打听，才知那少女家住艺萝山脚施家村西面，名字便叫西施！范合一听，心中不由一阵狂喜，暗道：“莫非这便是艺萝山西面莲花大龙穴所出的奇女婴儿西施么？若果然如此，那当年师傅预伏的“丽质救国，一女救万民”的天机便果然应验了。范蠢想到此处，便不敢鲁莽，先行折返全稽峰，派人到三萝山脚施家村打探。会稽峰相距甚萝山脚的施家村只有十里路，派出打探的人很快便回来禀告，说艺萝山施家村有两位施姓女子，住在东面的称东施，住在西面的叫西施，不知范丞相寻的是那一位施姓女子？范蠢一听，心下登时便一阵欣然，暗道：芒萝山脚果然有西施此人。第二天，范台便装，再度奔赴艺萝山西面施家村。这次是范台儿时的旧地重游，只见施家村东面的那片西瓜地，依然绿油油一片，长得十分茂盛。他依稀记得，当年师傅鬼谷子是从西瓜田东面入村的，于是便绕过西瓜田，向东面走去，刚入村口，却见一大户门口，坐着一位女子，大口大面，虽不算十分丑陋，但她却以手托腮，不知为什么紧皱眉头，样子便显得可笑而又沿着而且看她衣饰甚美，并不似穷苦人家，不须为柴米而困扰。范基心中不由好奇，便走近前去，轻声问道：“请raf姑娘，是否有什么烦忧？”

少女闻声抬头，一看原来是一位英俊不凡的少年郎，登时便更着力以手托腮，眉头皱得更紧，就差没呻吟出来了。范合见状，又忙问道：一姑娘有病吗？”

皱眉少女此时却又嗤的一笑，大口张开道。“少年郎！我并非有病，亦非有什么困扰。”

范合奇道：“那你为什么以手托腮，眉头紧皱？”

皱眉少女一听，咧了咧嘴，似恨恨的心有不甘，好一会才忽然连珠炮的嗔道：“为什么？因为村西的西施，闲来终日以手托腮，紧皱眉头，人家见了，不分男女都被她迷住了，路人信步，农夫歇锄，为的是争看西施的皱眉头，都说她皱眉时的模样更美得迷人，我不服气，便学她的样子，勤加苦练以手托腮、紧皱眉头的本事，终有一日，别人会说我皱眉头皱得比她更好者更迷人十分。”

范差一听，忍不住好笑，但又不便笑出口，只好道：“姑娘贵姓？”

皱眉少女得意的咧开大口一笑道：“少年郎！你是第一个见我皱眉问我姓名的人。”

范台微笑道：“这又怎样？”

皱眉少女道：“我好喜欢啊！你问我姓名，便是觉得我皱眉的样子美极了，你又少年英俊，教人怎不狂喜？我也不敢隐瞒你，我住在施家村的东面，因此我的名字叫东施！”

范菱一听，心中又好气又好笑，暗道：这位姑娘人倒爽直，长得也并不大丑，她若不刻意追求什么，倒也不致招来如此烦恼。范蠢这般转念，便呵呵一笑，道：“原来你这是东施效望啊！”

范蠢说罢，也不理东施痴痴的呆住，似在仔细回味这一句“东施效露”的意思，飘然续向施家村的西面而去，因范合的这一句“东施效受”，世上便添了一个动人而幽默的故事了。范合续向西行，走了一段路，眼前景物已依稀入目，不觉加快了脚步，忽然便见一位女子坐在屋前的石凳上，正在低头梳洗。范台近前一看，石旁并无胭脂花粉、香油唇膏之物，只有一盆清水，水中浸了几片青叶，范盖认得那是儿时娘亲曾用来洗头的香棕树叶，而且这少女恰恰便是日前在洗纱溪见到的那位少女。范蠢心中感可怜，不禁轻声问道：“姑娘，早炼纱，晚织棉，为何却用树叶来洗脸？”

少女抬头一看，见是日前曾见过的那位少年，便挽起青丝，向范合淡淡一笑，道：“夜夜织金线，匹匹为贡吴，可怜炼纱人，并无买花钱。”

范蠢一听，心中又猛地一震，暗道：每年向吴国进贡的十万贡品，可把越国百姓害苦了，难得的是这位少女能识大体，为国任劳设想，不愧为越国赖以生存的精华啊！（整正欲向少女打探名姓、详细家境，少女却早已移入屋，纺纱织绢去了。范合欲入屋探问，但恐怕人家已不认得他，贸然走进，便大鲁莽，只好先行折返会稽峰，第二天再作打算。第二天，范蠢随身带了越王封相的印符，这才又重抵施家村。但这天恰好是踏青节，施家村男女老幼都出外踏青去了。范蠢心中怅然，但依然不舍，在艺萝山四周逛荡，希望再度与那少女相逢，便向她表明身份，再道出来意。不知怎的，范蠢此行的目的是选美女向吴王夫差奉献，但自与那少女相见后，范蠢的来意便难以说出口了。范合在艺萝山下，院纱溪之畔，踏遍山南溪北，却总不见那少女，他不知不觉已走到艺萝山西面施全家祖墓处，突尼一少女，仁立坟前乱石堆中，心中一动，连忙走上前去，原来这少女便是他踏遍青山无觅处的那位院纱女。此时但见她头缠白纱，泪痕满面，肃立坟前，心中不由一惊，忙轻声道：“姑娘，为何披麻戴孝，饮泣坟前，莫非有什么不幸吗？”

少女见又是那位少年郎，此时相见，倍感亲切，不由轻声呐哺道：“并非未亡人，亦非丧至亲，只为国破日，无处托哀情。”

范蠢一听，心头如遭电击，暗道：是啊，今肾恰好是吴国攻破越都之时了，不料她竟有如此忧国忧民的素洁情操，看来师傅于十三年前预兆之事，今日便在眼前应验了。当下范蠢不敢再有犹豫，连忙向少女深深一揖，道：“姑娘忧国如家，令人感佩，在下大胆，请问姑娘贵姓芳名？”

少女定睛凝视范蠢一眼，心中忽然一热，不知怎地，便不想隐瞒什么，坦然告道：“小女家住施家村西面，因此取名曰西施，未清教相公姓名？”

范基一听，也不及答称，又忙道：“那施家村西，种西瓜卖柴为生的施全大叔，是姑娘的贵亲？”

少女――西施微一怔，道：“他是我爹爹啊！你怎会认识我爹爹？”

范台微微一笑道：“西施姑娘可曾听过鬼谷子这个名号？”

西施一听，耸然动容道：“听过啊！听爹爹多次提及，鬼谷子大师乃我施家的大恩人，若非有幸遇L他，施家便必然断绝血脉，也没有我西施降临于世矣……可借西施无缘亲身拜谢这位不世奇人，哎！”西施言下甚感呼嘘惋。借。范釜一听，不由微微一笑道：“西施姑娘不必难过，亦不必叹无缘，因为在你诞生那一刻起，鬼谷子大师便曾与你飓尺相见，他曾把你抱于怀中呢！”

西施叹道：“我出世时，鬼谷子大师刚好降临寒舍，曾以手抱持于我，此事我早听娘亲说过了，鬼谷子大师待我当真恩重如山啊！咦？但相公你又怎会知道这事？”

范台微一沉吟，便道：“姑娘既知鬼谷子名号，又可曾听过范蠢、文种、干潜三人名字？”

西施点点头道：“亦曾听说，三人均是鬼谷子大师的徒弟，当年随师来到我施家，那时仅只几岁大的娃儿，后来知道，原来这三位少年，均成了越国的贤臣良将了！相公怎会有此一问？”

范合坦然一笑道：“因为鬼谷子大师便是在下的恩师，我便是当日那位少不更事的娃儿范基！”

西施一听，虽然惊喜，但她心性机警，仍不太放心道：“相公既是范蠢，他现下是越国丞相，相公可有凭证？”

范蠢掏出印符，呈上西施验察，西施但见印符上刻，“越相范蠢”四字，这才相信，亦放心，她向范蠢冉冉一拜道：“民女西施，拜见范丞相，望恕民女唐突之罪。”

范兹连忙伸出双手挽扶，一面连声道：“西施姑娘不必多礼，若论拜谢，范某倒应该先行向姑娘你跪拜了。”

西施不解道：“范丞相为何有此一说？”

范合叹了口气，道：“因为……因为要挽救越国的大难，便要奇靠西施姑娘了。”



心如直水http://hi.baidu.com/850756813


第三卷 第一章

    ?

第一章　讨论兴亡　助越复国

-心如直水http://hi.baidu.com/850756813-------------------------------------------------------------------------------

天高，浩浩茫茫。

云淡，拂拂飘飘。

秋雁，悠悠南飞。

鬼谷子、篮丹、九天玄女、猿爷爷等三人一猿，一路疾行飞掠，眨眼已越过列国纷争的五千里大地。

九天玄女飞掠中，忽地格格一笑，伸手向前遥遥一指，道：“那儿便是郊山上清宫了，师傅他老人家想必是望眼欲穿了。”

定丹与九天玄女相伴而行，她闻言抬头一望，但见遥遥远处，一座底阔顶尖的塔形山脉，在掩映的云雾中露出一个淡淡身形，不由微微一笑道：“静妹未免言过其实，邮山虽现出其形，但俗语有道望山跑死马，此地距郊山少说也有二百里路，你师傅又怎知鬼谷哥哥等正赶返师门，怎会望眼欲穿？若然如此，老祖岂非成了大罗神仙了吗？”

九天玄女神秘的一笑，道：“师傅老子是否已登仙界我不知道，但我记得，当日我下山时，师傅他老人家向我断言，鬼谷师哥与他将于五年后相见，细算起来，眼下岂非五年前的下山之日吗？丹姐姐你说，师傅他老人家是否已练成未卜先知之术？”

定丹笑道：“就算今日真的是五年前静妹下山之时，但也未必便灵验。”

九天玄女一怔道：“为什么？”

篮丹道：“此地距郊山尚达二百多里，而且眼下正是傍晚时分，一日快过，这剩下的三个时辰，如何可赶二百里路？因此今日断断不可与你师傅相聚，也因此他的推算岂非有所偏差吗？”

九天玄女一听，不由失笑道：“是啊！看来师傅他老人家百密一疏，毕竟有所差错，这叫失之毫厘，差之千里……”

九天玄女正说笑时，邮山方向，忽地呼呼射来四道彩气，色分红、黄、蓝、白四种，疾如奔电，眨眼已然射至。

四道彩气犹如会认人似的，四道气流分奔三人一猿。

红气抢先，直射九天玄女，九天玄女但感心中一震，似有无可抗拒之扭影，于遥远之处呼唤，身不由己，便随气腾空而起，仿佛如仙女驾云，飘飘拂拂，直向郊山方向冉冉飞去。九天玄女半昏半迷，心中不由喃喃道：“撞邪？遇仙？白日作梦？”

篮丹未及有所反应，蓝气已呼地罩至，她连惊呼也未及发出，便亦如九天玄女一般，心头一阵论间，但感身子忽地轻如灵燕，不由自主亦腾空而起，向前飘去，就如有巨大吸力，于远处扯吸似的，篮丹惊诧之下，简直连自己身处何地也忘记了，空有一身上乘武功，此时连半点也施展不出。

黄气扑近猿爷爷身前，旋绕一圈，似在辩认他到底是人是，它的根基是可占以飞升腾云驾雾，最后确认，猿爷爷的根基已足于与江湖一等高手并列，这才毫不犹豫，把它呼地卷起，风驰电掣向前飞移。

电光火闪间，红、黄、蓝三气便如旋风般，把九天玄女、篮丹、猿爷爷夹着如飞星向前疾射。

鬼谷子尚未及时有所表示，射来的白气已然逼到身前，作势欲把他卷扯上去。鬼谷子心中不由又惊又怒，暗道是甚妖孽作崇，竟在得道老祖宗的郊山脚下逞凶？

鬼谷子心中动怒，他体内的“乾坤真气”不由勃发，他嘿地沉呼一声“乾坤诀十八式”中的‘“龙破乾坤”一式，便欲向射来的白气反击，他这一式含怒而发，威力非同小可，乾坤尚且可破，何况区区一道“白气”。

鬼谷子身形急转，正欲化作盘龙向白气作狠狠一击，不料“白气”竟似通灵，在鬼谷子蓄势待发之际，便稍触即回，呼地绕了开去，再回旋而回，状似向鬼谷子招呼似的。

鬼谷子心中一动，猛吸一口真气，把‘“乾坤真气”提升到极点，然后通气成音，遥送出去，他这一下全力施为，其声简直可达数百里之遥。“谁在暗处施法？敢来暗算老子门人，郊山脚下，岂容尔肆虐？”

原来鬼谷子在电光火闪问，已袖占一课，得的却是易经的乾卦第二支，卦曰：“见龙在田，利见大人”，心道既然白气忽现，便得“见龙在田”，亦即“白气”即“龙在田”也，那发此白气之物，必是人无疑，但未知其意是凶是吉，为什么卦文暗示“利见大人”？

于是便以无尚神功，逼气成音，遥送出去，以作探询示警。

鬼谷子神音遥送出去，仅一会，与他遥隔三尺的白气忽然一摇，就在此时，部山方向，突有一缕闪电划过，如电光似地遥射过来，直向白气射去，白气被电光触及，竟如道电通，摇摆急晃，渐．而凝聚成形，而且是一位白袍白须的得道老祖，浑身皓白，也不知其年纪多大，其岁多长。

鬼谷子目光如炬，心思聪慧，又身负绝世寻龙奇学，他微一沉吟，便即恍然而悟，忙向人形白气跪倒，参拜道：“徒儿鬼谷子参拜师傅老子！”

人形白气居然一晃，随即便有一缕带笑尖音传人鬼谷子耳际。“好！呵呵！好！十六年江湖厉练，你这小子果然成材了，居然一下便识破老子我的新创秘技，为什么？”

鬼谷子已知“人形白气”乃师傅老子所化，声音亦是他所遥发，忙道：“徒儿以袖占易经一课，得乾卦第二支：见龙在田，利见大人，知有能人遥施大法，又知于此郊山脚下，谁敢在师傅眼底肆虐，除非是师傅老子你老人家啦，因此略一推想，便恍然醒悟矣…・。・徒儿起初尚钦向师傅出手，罪该万死！”

那声音呵呵一笑道：“你小子何罪之有？我老子眼见你小子已成气候，连我老子亦禁受不起你小子全力一击，心中欣喜之极，怎舍得再怪罪小子你？你。决起来，紧随红、黄、蓝三气上都山可也！”

鬼谷子从师傅的言语中知道，他老人家依然是那一副“逍遥祖宗”的脾气，不由兑尔一笑，暗道师傅老子他竟连嫡传第子也作弄一下了！

不料鬼谷子心念刚动，那声音又呵呵一笑道：“你小子一定暗笑我老子为老顽皮，又来作弄徒弟了，呵呵！”

鬼谷子一听，不由亦失笑道：“我小子不敢。”

那声音笑道：“你有甚不敢？无力亦即无畏，当今天下，已足可任你纵横矣！你小子连这点道理也不懂吗？”

鬼谷子忙回道：“我小子懂是懂得，只是不敢在师傅老子耳际发出而已。”

那声音道：“很好，无为并非忘本，我老子很为你这小子徒儿而自傲，但那并非作弄，而是考究来妾一是否有资格上部山作客？”

鬼谷子一听，深知师傅老子之能，委实已达鬼神莫测之境，他既然有心考究，所出难题必然厉害得很，连自己亦一时难辨真相，师妹尚且好过，但篮丹和猿爷爷只怕难于过关，过不了关，亦上不了郊山，这却如何是好？自己可否暗助一臂之力？

鬼谷子心念电转之际，那声音又耳际笑道：“呵呵！你这小子切莫萌生暗助你那同伴之念，彼等若有根基，自然可上郊山，否则上即未上，见犹不见，何必强求。”

鬼谷子心意被说破，不由一怔道：“为什么？师傅！”

那声音道：“无为神功的精髓乃在于‘坚则毁、锐则挫’六字，既然如此，还去强求什么？你身为大地潜龙的发脉祖师，难道连这入门的大意旨亦忘了吗？呵呵！”

鬼谷子一听，不敢再萌暗助之念了，因为他深知师傅老子虽如顽童，但认真起来，却也固执极了，他若不高兴时，只怕连自己亦拒而不见，那自己上郎山的本意岂非白费了？鬼谷子不由微叹口气，暗道师傅老子看来是认真的了，自己若插手，只怕不但于事无补，反而把事情弄糟了，看来只好静观蓝丹她们自身的机缘际遇了。

鬼谷子这般忖念，便不再犹豫，俯身向“人形白气”一拜道：“一切但从师傅主意便了，请师傅引路！”

“人形白气”居然一摇一晃，状甚欣喜，随即那声音又道：“你这小子，青出于蓝而胜于蓝，海阔天空，何处不可往？何处不可去？邮山脚下，尚须师傅指引吗？”

鬼谷子不由一笑道：“是，师傅！徒儿明白了。”他说罢，身形一晃，伸手向“人形白气”一抱，与“人形白气”合而为一，冉冉向郊山方向飘去。此时“人形白气”被鬼谷子抱着，根本不必费力，因此也不知是“人形白气”带引鬼谷子，还是鬼谷子扶持“人形白气”。

此时，那红、黄、蓝三色气体，已挟着九天玄女、猿爷爷、蓝丹

等二人一猿，一前一后向邮山的同一方向飞去，虽然是同一方

向，但各自均茫然无知，不知自己身处何地又向何处而去。

九天玄女半昏迷之际，尚有三分清醒，她毕竟根基出自老子

门下，“无为神功”深厚，因此例并不十分惊惧。她被挟着飞行了

一段路，心中忽然清醒了三分，她咬牙怒道：“谁敢如此大胆？在邮山脚下，暗算老子门人！哼哼哼！”

“呵呵呵……是我，是我，是我！”九天玄女话音刚落，她耳际便有一缕尖音呵呵笑着回话。

九天玄女不由又清醒了二分，加上原来的三分，她可算已清醒一半了，她心中更怒，尖叫道：“你！你到底是谁？”

那尖音笑道：“我是玉清真人，玉清真人便是我。”

九天玄女平生素未闻有“玉清真人”其人其事，不由大奇道：“谁是玉清真人？玉清真人是谁？”

那尖音笑道：“玉清真人便是玉清真人，其色若赤，其气如红，便是玉清，你问怎的！”

九天玄女被弄得一头迷雾，又惊又奇，道：“玉清真人……

你，你好大胆！”

那尖音道：“玉清真人为什么大胆？”

九天玄女道：“你知道我是谁吗？敢来戏弄于我！”

尖音道：“当然知道。”

九天玄女大奇道：“那你说说看，我到底是谁？”

尖音道：“你姓钟名静，又号九天玄女，乃老子门下，更有一位大师哥叫鬼谷子，是也不是？”

九天玄女不由惊奇得一阵迷们，好一会才喃喃道：“你……

你怎会知道？你既知我是得道老祖的门人，又是寻龙祖师鬼谷子的师妹，尚敢来暗算我吗？哼哼！”九天玄女猛地醒悟自己是老子的女徒儿，又是鬼谷子的小师妹，心中不由胆气一壮，不由哼哼两声，心道自己决不可折辱了师傅、师哥当世两大能人的名号。

不料那尖音丁点没被震住，反而嗤嗤的一笑道：“那有什么了不起？一个老顽童老不死，外加二位玄男女娃而已！”

九天玄女一听大怒道：“你敢辱我师门！”

那尖音笑道：““敢又如何？你被我挟带而行，身不由己还敢凶巴巴吗？”

九天玄女又气又怒，咬牙道：“我此时虽有力难使，但会骂人，你莫怪我把你骂个狗血淋头。”

那尖音大笑道：“不好，你最好不要骂我个狗血淋头，否则你必定后悔。”

九天玄女怒道：“我为什么后悔？”

那尖音道：“我平生最喜欢人骂，骂得越凶，越狗血淋头越好，我狂喜之下，说不定把你送到汪洋大海，把你送到茫茫孤岛，令你今世再难返中原闹市，再难见到你那老而顽皮的师傅。”

九天玄女一听，不由作声不得，心道别的还好受，但若把富

己送去孤岛，孤单一人，再见不到师傅、师哥，天！这却不妙！她

不由叹了一口气，喃喃道：“师傅啊师傅，徒儿为了你的名声，不

得不有所反抗，但若一反抗，却今生今世再难与你相见，这，这却

如何是好？真教人左右为难。”

那尖音嗤嗤一笑道：“知其雄、守其雌，为天下福，知其白、守

其辱，为天下视；人皆取先，己独取后，无藏而故有余，无力而方

笑巧，人皆求全，己独求曲；坚则毁矣，锐财挫矣，常宽于物，可达

至极！你这娃儿，连老子这点精义也不懂，还自称是其嫡传弟子吗？呵呵！”

九天玄女一听，心中不由一震，这等师傅精义，终于今她又清醒了二分，合计便清醒七分了，人道酒醉三分醒，既然已醒了七分，那便非酒醉了。九天玄女虽仍有三分迷惑，但终于醒悟道：“你……你莫非与师傅老子他，有莫大渊源吗？”

那尖音笑道：“你只须坚抱无为而方笑大巧这至理，一切便有明白之时，又何必心急，你若心急，则性子必乱，性子一乱，便必骂个狗血淋头，既然你认为我与你师傅老子有莫大渊源，那你把我骂个狗血淋头，你还有颜面去见你师傅老子吗？”

九天玄女一听，不由惊出一身冷汗，心道是啊，这“玉清真人”既与师傅有莫大渊源，我若把他骂个狗血淋头，师傅面上，岂非难看之极？不骂，决不骂了！但天，这等以气挟带人飞行的本领，到底是什么惊世神功？

九天玄女心中忽迷忽醒，无可奈何，只好依着其本门师训，“无为而方笑大巧”，无唤无怨，随遇而安，任其意而行，再不敢有任何反抗之念。

说也奇怪，九天玄女抱着这等心境，人也就舒泰多了，她身随气行，眨眼已越过数重山岭，绝无丁点痛苦辛劳。

那黄气把猿爷爷一挟而起，风驰电掣向郊山方向而去，猿爷爷初则惊得吱吱而叫，欲挣脱而下，但又浑身无力，它近百年的功力似已消逝，不由吓得猿脸发白，半晌动弹不得。

渐而猿爷爷便目能视物，它但觉呼呼风响，俯视下面，景物如飞一般向后退去，无数的高山峻岭，许多的大江巨川，千万的无际森林，均在身后飞旋，他毕竟猿猴心性，但觉这等赶路，倒也有趣舒服得很，不由使乐得抓抓大笑起来。

猿爷爷正大笑之际，他耳边忽然听到有人声叫道：“你这东西，到底是人是猿？为什么不怕？反而乐得抓队大叫。”

猿爷爷欲言，但苦于无法发人言，急得它不由手舞足蹈，又抓抓大笑大叫三声，以此表示它的快乐与惊奇。

猿爷爷身边的人声不由静了一静，一会才大笑道：“好！好！

你虽为兽类，但却比人更能领悟我玉清真人的心意，虽惊而不慌，虽奇而不乱，视惊为乐，大合我之本旨，例甚有资格上我上清宫作客。”

猿爷爷一听，知挟它而行之人名叫“玉清真人”，虽未知其意，但似乎并无相害之心，便乐得已去享受如仙腾云驾雾的乐趣。

蓝丹被那怪气一挟而起，疾如闪电，她连背插的“伏表神剑”

亦未及拔出，身子便凌空而起，心神剧震之下，内力根本无法凝聚，连半点的反抗之力亦失去了。

蓝丹但感身下云飘山移，心道对一失足掉下去，碎不及防之际，便不死也必重伤了，因此神智虽有五分清醒，但好一会不敢作任何挣扎的打算，只怕挟着她的蓝气一旦不济，自己好留着力气设法险中求生。

蓝丹乍逢惊变，居然可以保持五分清醒，此之九天玄女亦稍胜一筹。原来她体内潜藏的乾坤真气，竟与施法之人源出一脉，因此所受心灵震撼，便大半被同源之脉抵消，这与鬼谷子丝毫不被迷感，可算同一道理。

蓝丹蓄势待发，挟她而飞的“蓝气”似乎已感受到篮丹基根深厚，大出意料，不由有声音传入篮丹耳际道：“你是谁？为什么与鬼谷子这小子同行？更形影不离，体内更藏有他师门绝学乾坤真气？”

篮丹一听，这才明白来自己体内已有鬼谷哥哥的乾坤真气，心中一阵欣喜，神志不觉又清醒了二分，这是她体内的乾坤真气，终于由偶然到必然、自然的一大进境。达到此境，她运用乾坤真气，便可随心所欲了。

篮丹又惊又喜，她已清醒了七分，与正常人。便无多大分别，她心念急转之下，不由冲口而出道：“你……你到底是谁？怎会识

得鬼谷哥哥，又怎会一口揭破他的武功根基？”

那声音嗤嗤一笑道：“我怎会不知，因为我是上清真人。”

蓝丹更奇道：“上清真人又是谁？我怎没听说江湖中有这么一位能人。”

那声音一听，似甚喜篮丹的聪慧伶俐，居然呵呵一笑道：“你这娃儿，果然大有本门根基，好，你很合老夫的脾性，但你毕竟涉世尚浅，忘了尘世一点至理名言。”

篮丹道：“我忘了什么至理名言？”

那声音忽然很严厉的道：“坚则毁、锐则挫，众皆闻者非能士，能者决非众之所可闻，你明白这道理吗？”

蓝丹想了想，道：“明白一半，不明白一半。”

那声音似料不到蓝丹有此回答，不由一顿，一会才呵呵笑道：“有趣。有趣极了！这是我第一次听到如此奇妙的回答，很好……那你明白的一半是什么？不明白的一半又是什么？呵呵！”

蓝丹听这“上清真人”的口气，似乎并无恶意，不像暴戾之人，便大着胆子道：“天地茫茫，江湖浩浩，藏龙卧虎，能者不被世人所悉，这并不稀奇，因此能者为众之不闻一句，不难明白，但另一句‘坚则毁、锐则挫’，却大反常理，有道：“无坚不摧，锐不可挡’，至坚者是无坚不摧，至锐者必定所向无敌，为甚却称‘坚则毁、锐则挫’？这岂非颠倒是非、混淆黑白吗？因此这一半深奥难懂。”

那声音此时一顿，似在思忖如何可令蓝丹明白其中的奥秘，好一会，才忽然厉声道：“你敢骂我？你以为你可以凭你的本事，脱我上清真人之困吗？”

蓝丹一听，她的小性亦被激发了，不由冷哼一声道：“哼！你以为区区遥发蓝气，便可把我蓝丹困锁，本姑娘偏不信邪―…・”

篮丹话音未落，她神智七分清醒，体潜的乾坤真气又异常浑厚，被激之下，乾坤真气暴发，她此时又已豁然而悟，自己体内潜藏的是无坚不摧的“乾坤真气”，她一旦豁悟，便不可收发自如，举手投足，随心所发，厉害无比。达此境界，便即“脉气剑”之大成了。

只见篮丹一咬牙，体内的乾坤真气蓄积已达七成，她右手一抬，中指的“中冲脉”立刻射出一股尖而锐的真气，直向“蓝气”射去，破空嗤嗤，显然厉显害无比。

“蓝气”似乎亦大出意料，想不到篮丹竟有此一手厉害杀招，居然不敢与蓝丹的“中冲脉气”硬碰，作势绕避。不料这一绕避，便把篮丹夹着呼呼乱转，篮丹“脉气”射出，便登时失了方向，遥空乱射，根本难以触及“蓝气”半点。

蓝丹耳际又有声音叫道：“喂！女娃儿！你这一手遥空射气功夫，是谁教你的，存心要令我上清真人出丑吗？”

蓝丹不答，她此时的乾坤真气已被发动，不料挟带她的‘蓝气，其源与乾坤真气竟如出一脉，她中射出剑气之下，“蓝气”急旋绕避，篮丹便犹如身处台风初起之时，虽感受不到风之威力，但四周空气被猛烈蒸发，迅速膨胀发热，令蓝丹有如置身滚热烘炉之中。

而且造成此种热力之蓝气，与蓝丹体内乾坤真气，又同出一源，因此蓝丹内潜的乾坤真气便被猛烈激发，功力在霎时之间，竟如获神助，陡增一倍，她此时的功力，已足可与鬼谷子并驾齐驱了。

而这一点，似乎连“上清真人”也不自知，因为他若知这一来引发的后果，他便决计不会轻易冒此大险了。

篮丹体内的乾坤真气暴炽，她原来的功力有限，如何可以抵受如此猛烈的冲击，她但感在“蓝气”的急旋中，四周忽然暴热，体内亦感到膨胀欲裂，一会便感头昏脑胀，原来的七分清醒迅速消退，很。快便陷入半昏半醒的状态之中了。她此时心中剩一点意识，那就是拼命反击，以证明“无坚不摧、锐不可挡”，这人之常理。

篮丹右手的中指、食指、无名指、拇指、尾指轮番指向蓝气，五指的六脉轮番射出真气，中冲气、商阳气、关冲气、少商气、少冲气、少泽气，六种如剑真气，隔空向“蓝气”疾射。

那声音不由连番大叫道：“嘿！中冲、商阳、关冲、少商、少冲、少泽六气齐射，娃儿，你这是什么功夫？竟存心取我上清真人生命吗？”

这声音说着，却也绝不敢怠慢，“蓝气”更急飞旋，蓝丹每射出一股脉气，“蓝气”的飞旋便不得不加快一分，否则便绕避不了篮丹射出的脉气。

而“蓝气”旋绕的速度每加快一分，处身其中的蓝丹便感四周热力增强一分，她体内的乾坤真气，亦因此更增加一分，她射出的脉气，威力便也增强一分，“蓝气”无奈亦只能更增快飞旋的速度，如此循环往复，无休无歇，彼此皆陷入被动无奈之境。

此时，但见一股庞大的“蓝气”，挟着蓝丹，在半空中闪电般飞旋，下面的沙石被这股威猛的旋风扯吸，呼呼的向上飞升，渐而连碗口粗的树干也被扯断了，石板大的石块也骨碌碌的滚上半空，其状就有如一般威烈的龙卷风，正在山野大地疯狂肆虐，见者心胆俱裂；

此时，正在御气向郊山方向飞行的鬼谷子，根本不受与他并肩而进的白气所控，依然从容自如，康酒之极。但他一见丈远处，那“蓝气”忽然急速暴旋，内中所挟的“紫影”，已然手舞足蹈，状似半疯半狂，心中不由猛吃一惊，因为穿紫衣的正是篮丹，亦是鬼谷子最胆心沉不住气，难以通过师傅老子上都山关口的一个！

鬼谷子深知蓝丹的性子，她近年随年纪渐长，那小性子虽已有所收敛，但一旦被激发，便不可收拾。这等激厉的小性子，恰是师傅老子“无为神功”的大忌！

鬼谷子眼见“蓝气”暴涨，内中的紫影手舞足蹈，心知篮丹的

小性子必被师傅老子的“无为神功”激发了，如此僵持下去，师傅老子功力盖世，内力无休无歇，尚不碍事，但蓝丹内力有限，必难坚持，最终必定经脉尽断而亡！而更令鬼谷子吃惊的是，师傅老子所发出的“蓝气”，似乎有增无减，丁点不肯稍让，完全是一副生命相搏的持斗模样，面对如此对手，篮丹必定非死即伤！

鬼谷子暗道师傅本已达无为无欲无求的天人合一境界，今

日怎会因一时之气而痛施杀手？篮丹就算不该使小性儿，亦罪不该遭此惩罚，师傅这是怎的了？

鬼谷子心念电转，忍不住便遥发声道：“师傅！紫衣姑娘姓篮名丹，乃徒儿的生死之交，万望手下留情，莫伤她生命……”

鬼谷子这一声遥送出去，一会后耳际便有回音，只听“师傅老子”微叹口气，这才道：“你这小子！暗传这女娃乾坤真气，这点师傅亦不怪你，但你为什么助这女娃练成‘乾坤真气神剑’，亦不预报师傅老子一声？把师傅老子几乎弄个措手不及，手忙脚乱，着了这厉害女娃儿的道儿？”

鬼谷子一听，先是一怔，随即醒悟，原来自己误打误撞，不但已传授蓝丹乾坤真气，更令她化真气为剑，遥空击发，成了一代气剑女宗师！这却是鬼谷子所始料不及的。

鬼谷子忙道：“师傅！此事纯因巧合，一时难以说清，一切待见面时再向师傅禀明！目下先把无为神功收敛，好让策丹脱此困境！”

“师傅老子”一顿，又叹了口气，这才又道：“你师傅老子根本无心杀这女娃儿，我为近日新创的一套功夫，一分为三，不过欲与徒儿等开开玩笑而已。不料碰上这等厉害女娃，这等厉害气剑，师傅除非不想再活下去，否则便决不可收敛了。”

鬼谷子深知师傅言出如山，他既然如此说，目下的事态便必

然严重，以至凭师傅之能，亦无可回避！鬼谷子不由大急道：“师

傅！为甚收敛不了？非要僵持下去？”

“师傅老子”道：“这女娃所射气剑，十指齐发，十剑齐发，一

剑比一剑厉害，若非师傅有这套无为神功，以无为抗锐坚，就算

你是大罗神仙，铁铸罗汉，亦必被她这见鬼的神气剑射上七七四十九个窟窿……你说师傅如何敢放慢收敛？”

鬼谷子大急道：“但篮丹已陷疯狂状态，如此下去，必定经脉尽断而亡！这却如何是好？”

“师傅老子”叹了口气，苦笑道：“此点师傅亦已透悉了！但师傅这套新创功夫，一化三气，红、黄、蓝三色，每一气均不容损伤，否则师傅的真身必定受创，你以为师傅该如何处之？”

鬼谷子一听，不由一阵发怔，喃喃的道：“师傅！这一化三气，到底是什么绝世神功？”

“师傅老子”苦笑道：“一化三气，亦即老子一气化三清，玉清、太清、上清皆师傅老子所化！原来师傅很为这一套功夫得意，但今日碰上这女克星娃儿，师傅这一化三清的玩意，便玩不下去了！更令师傅为难的是，这女克星身负乾坤真气，与师傅赖以化三清的内力真气同出一源，师傅的真气增强一分，女娃儿的神气剑便厉害一点！徒儿，你以为该如何处之？师傅听你的便了！”

鬼谷子此时才知道，射来的红、黄、蓝、白四彩云气，竟是师傅老子以白气为根基，一演而化三气，亦即老子一气化三清，这等惊世绝学，几可与大罗神仙并驾齐驱了！而篮丹因体内潜伏乾坤真气，与师傅老子借以演化的“一气”同出一源，误打误撞，天缘巧合，处身此演化漩窝，受其中的巨大能量催激蒸发，乾坤真气以倍数陡增，她此刻内力之强，已几可与自己并肩齐进了！

可是蓝丹对此茫然无知，人已陷半疯狂之境，激荡之下，拼命射出“六脉神气”，难怪连师傅这等绝世高人，除了以“无为抗坚锐”外，根本一筹莫展了。

鬼谷子深知眼下的危机一瞬即至，若师傅老子再催发功力，蓝丹必定如陷火炉，最终被师傅的“无为神功”化掉，但若师傅老子存心相让，消退“无为神功”的功力，则蓝丹乾坤真气的“坚锐”，又必定今师傅老子受创，一个是他授艺恩师，一位是他的红颜知己，无论何者遇险，均非鬼谷子所能坐视不理！但若自己出手相助其一，另一则必定受创，两相权衡利害之下，鬼谷子不由呆呆的怔住，不知如何是好。

好一会，鬼谷子才猛地咬一咬牙，虚空猛吸一口真气，他的乾坤真气猛地提升到极点，因此立刻便被身侧的“白气”激弹，他借此反撞之力，身形冲天而起，在半空一个回旋，身化苍苍盘龙，以龙下九天之势，直向“蓝气”激起的庞大气漩插去！

鬼谷子是欲以“龙化乾坤”惊天一式，来破解“蓝气与紫影”

的僵持了！他施展这一式，实际即把当世两大巨力引到自己身上，再以自身的“龙破乾坤”一式，把两大巨力击破，虽然是眼下唯一解救之法．但在当世两大巨力夹击之下，就连鬼谷子自己亦无半分胜算，他这是以生命去化恩师与伴侣的危机了！

鬼谷子刚一发动，“师傅老子”似乎便已惊觉了，鬼谷子耳际

立刻有尖厉之声喝道：“小子！你竟以自身生命，去救你的女娃

吗！”

鬼谷子势无反顾，一面向“蓝色气漩”疾插，一面传活道：“徒

儿绝不能坐视恩师受创；但也不忍令患难知已遭危，左右为难，

唯有以此犯险一试！望师傅鉴谅……”

尖音一顿，似乎“师傅老子”亦在心念电转，但立刻便有所决

断，厉声道：“小子！你已选择这女娃儿作你的终身伴侣吗？”

。鬼谷子在疾降中忙道：“徒儿全无此念，但她患难中曾施援手，徒儿绝不能坐视她遇险不救！一切望师傅鉴谅！”

尖音叹了口气，便断然道：“你口虽硬，但心已默许，情之所在，于危难中最易显示！你既然已选她作终身伴侣，又暗传他本门内功真气，她已算是本门一半弟子，师傅便破例再收一女徒，传她“无为心法”，助她脱此厄困罢了……你切莫插入漩窝，否则，不但这女娃儿难于辛免，你亦生命不保，甚至师傅亦必难逃激撞受创之危！”

鬼谷子一听，猛然醒悟，自己到底关心蓝丹安然心切，不顾其中可怕后果，情之所在，果然令人难于自控！他这一惊醒，不由猛地回转身形，不向“蓝色气漩”插入，反而在周边绕飞，以作护法。

此时，陷入半疯狂状态的蓝丹，体内乾坤真气之盛，儿已达爆炸阶段了，她虽然已陷半疯狂状态，不顾一切的扬指射出真气，只有如此，她才感心胸舒畅一点，但尚有的几分清醒，却令她惊悟，再如此僵持下去，她的身体必定被膨胀的真气暴裂！直到此刻，篮丹才忽然领悟刚才那“上清真人”所说的，“坚则毁、锐则挫”的道理，但此时，她虽然明白，但“坚”不可收，“锐”不可摄，就连自救亦已太迟了！

篮丹惊急痛悔之际，耳边忽然又尖音厉传入道：“女娃儿！你坦白回答老子一句，你是否已选定鬼谷子这小子作你的终身伴侣？”

蓝丹的心事一下被揭破，她也不及思索这“老子”到底是谁，不由便冲口而出的道：“是！他本来就是我的终身伴侣！你！你问怎的？”

那尖音道：“你既然坦承，那便成事一半了！老子我再问你一句，你明白了‘坚则毁、锐则挫’这要旨了么？”

篮丹对此点，已有生死一线的深切体会，哪还有不明白之理？当下也毫不犹豫的道：“我明白了！虽道无坚不摧、锐不可挡，但物极必反，坚极则离毁灭不远，锐极则距挫败近矣，是则‘坚则毁、锐则挫’啊！”篮丹朗朗道来，竟似悟道已久似的。

那尖音不由呵呵一笑，状甚欣然，随即便决然的道：“好！无为大道，入门要旨，你已领悟，足证甚有慧根！老子我便破例再传你无为大道的内中精义，你可紧记了，凭此你便可脱困，而且功力因此飞跃，当世已罕逢敌手矣！”尖音说着，忽然便喃喃的在蓝丹耳际，细说了一会。

只见蓝丹听了，立刻便苦思冥想，似在领略其中的道理，她精神专注于领悟，心无旁念，沸腾热血也开始平复，因此体内的膨胀欲裂感亦缓缓减轻了。蓝丹喃喃的念颂刚才那尖音所言……知其雄、守其雌，知其白、守其辱，人皆取先、己独取后，人皆取实、己独取虚，无藏而有余、无为而笑巧，人皆求福、己独求曲，常宽于物、不削于人，可谓至极！”

篮丹一顿，忽然声音平缓的道：“是，我明白了。”此时她的神态亦渐复平和，已现一派“无为而笑巧”的神气，因此她自身所受有压力也大大减轻了。

立刻，蓝丹耳际又有声音欣然道：“好！你明白了什么？”

蓝丹朗声道：“无藏而有余，无为而笑巧，常宽于物，不削于人，可达至极。此乃用以抗坚锐的博大精深绝学，亦即鬼谷哥哥承自他恩师老子李耳的师门奇学！”

那声音欣然道：“很好！你还明白什么？”

蓝丹叹了口气，苦笑道：“刚才我不慎欲以坚锐反抗，但自身所受的压逼越来越重，最终必定自我爆炸而亡，这岂非坚则毁、锐则挫的道理吗？又我欲以气剑射你的蓝气，这便非常宽于物，

不削于人，又岂能达至极？多谢上清真人指点迷津，救我出生

天。”

那声音呵呵一笑道：“上清真人既已把本门绝学授于你，那你还不尊称一声师傅啊？”

篮丹想了想，道：“我本亦有此心意，但我的鬼谷哥哥是得道老祖李耳的门人，我就算要拜师，亦非要禀明他的师傅老子不可。”

那声音呵呵笑：“为什么要先禀明那小子的师傅？”

篮丹俏脸一红，道：“我既视他作终身伴侣，他的师傅即我的师傅，而且他已把师门绝学乾坤真气传授于我，我便成了一半老子李耳的门徒矣！由此不得不先向老子他老人家禀明，才行拜师大礼。”

那声音大笑道：“好！很好！你这娃儿，得道而绝不忘本忘宗，果然是老子的好门徒！你拜便拜了，还去禀明那老子作什么？”

篮丹奇道：“为甚不去禀明？”

那声音呵呵一笑道：“告诉你吧！你等遇上的上清、玉清、大清，其实皆一人所化？一而化三而已！”

蓝丹一听，不由目瞪口呆道：“这……这人是谁？这到底是什么惊世本领？”

那声音大笑道：“这人便是我老子！此乃老子一气化三清的玩意功夫！”

篮丹一听，这才明白，自己所遇上“蓝气――上清真人”，竟是老祖宗李耳所化；不但如此，就连鬼谷哥哥、九天玄女、猿爷爷所遇的，亦必定是老子所化的其余三气，篮丹心下不由骇然，暗道老祖宗李耳的功力，几与大罗金仙齐名矣！

当下篮丹不再犹豫，于虚空中，俯身向蓝气拜了三拜，道：“徒几篮丹，拜见师傅！身处云空，身不由己，请师傅恕徒弟未能行三叩大礼！”

那声音呵呵一笑，欣然道：“好！好！有心便是了，何必计这等俗世礼节？师傅偶尔兴起，一气化三清，竟引来一位徒儿，加上鬼谷子、九天玄女，恰好是三位之数，这才应了老子一气化三清的天机隐兆！丹儿，快随师傅上邮山去！”

老子李耳遥发声罢，蓝气忽然一回，挟着蓝丹，行云流水般向郊山掠去，瑰丽神妙之极。

这一幕，便是后世相传的“老子一气化三清”的故事了。

当下鬼谷子、蓝丹、九天玄女、猿爷爷等三人一猿，驾红、黄、蓝、白四道彩气，直向邮山飞去，不一会，便冉冉降下邮山上清宫的大门前面了。

上清宫的大门无风启动，轻轻荡了开来，一股沉浑的苍音随即传了来：“三位徒儿，一位猿友，既已安抵上清宫门前，怎不大步而进？老子我已在此等候多时矣！”

鬼谷子等一听，深知师傅老子之能，已达无所不知、无所不晓的绝境，当下连忙循声而进，走入上清宫大殿。

大殿空荡荡的，并无供奉任何神肽蓝丹不由暗暗称奇，心道既然是神殿，好歹也得供奉一两尊神像，为什么师傅这上清宫，竟空空如也？半尊不供奉？

篮丹正暗暗迷惑时，大殿之内，忽地飘出红、黄、蓝三气便化成一股白气，白气再一聚而成了一位白胡白袍的老者，虚空盘坐，犹如神仙降临。

鬼谷子、九天玄女一见，连忙跪下叩拜道：“徒儿拜见师傅！

祝师傅万寿无疆！”

蓝丹和猿爷爷这才知道，眼前这神仙似的老人，便是当世奇人，得道老祖李耳！

蓝丹对老子此时已拜服得五体投地，她连忙亦跪了下来，又叩头道：“徒儿定丹，拜见师傅！”又连叩了三次头。

老子李耳一见，欣然一笑道：“刚才于途中已行拜师之礼，此刻为什么又再补拜三叩俗礼了？”

蓝丹道：“刚才那一斧，是拜谢师傅传授无为神功心法；现在这一拜，拜谢师傅收蓝丹为徒！”

老子呵呵一笑，道：“好！三位徒儿起来吧！”老子说罢，又目注猿爷爷，欣然一笑道：“这位猿友，虽未脱兽身。但其心已登仙灵之境，可喜可贺！”

猿爷爷居然听懂了老子的称赞，他乐得手舞足蹈，吱吱乱叫，似向老子有所请求。

老子虽精于察人，但对猿爷爷这等兽语，却难明究竟，不由微微一笑道：“这位猿友，欲说什么！”

篮丹一听，忙代猿爷爷回道：“他是徒儿的爷爷，亦只有徒儿听得懂他的心声，他这是愿长留于此，与师傅你日夕相伴！”

老子一听，目注猿爷爷，笑道：“丹儿所说，是么？”

猿爷爷一听，果然欢喜得连连点头，又学蓝丹的模样，欲行叩拜之礼。老子伸手轻轻一托，猿爷爷便拜不下去。

老子呵呵一笑道：“我老子眼中，无分人兽，有人心者虽兽亦人；有兽心者虽人亦兽；况且你乃丹儿的爷爷，与老子我同属一辈，那便友朋相处，何必行此大礼？否则，便要劳动老子我回拜了！”

老子李耳说得认真之极，鬼谷子、篮丹均莫尔一笑。九天玄女更乐了，她一步跳到老子李耳身前，格格一笑道：“师傅老子既新收了丹姐姐作徒弟，那我岂非添了一位师妹了么？”

篮丹无奈一笑道：“我入门比静妹迟，自然只好居师妹之位

了！”

．不料老子李耳呵呵一笑道：“静儿！你错了！其实丹儿入吾

门比你尚早了五年，你怎可以自居师姐？”

九天玄女一怔道：“我不信！丹姐姐明明是你新收的徒弟嘛。”

老子李耳微笑道：“静儿不信，可问问你鬼谷师哥，便可明白

了！”

九天玄女一听，忙撇开师傅老子，一步转到鬼谷子面前，俏

脸儿一扬，道：“鬼谷师哥！你说？但可不能偏袒丹姐姐呵！”

鬼谷子这时已明白师傅老子之意，他点了点头，正容道：“不

错，丹妹果然比师妹你入门早了五年岁月。”

九天玄女大笑道：“为什么？以前我怎没听你说起？”

鬼谷子道：“十数年前，我与丹妹同行，竞走之际，恰以乾坤真气助她脱困，不料真气从此潜伏于她体内，经多年磨练，丹妹竟以乾坤真气为根基，悟创出一种神气剑功夫，乾坤真气乃师门绝学，因此丹妹已于五年前，其实已算加入师门矣！”

九天玄女一听，作声不得，一会才喃喃道：“我九天玄女还以为今日终有个师姐当当，不料还是空欢喜一场！看来我这小师妹永远脱不掉了！”

篮丹笑道：“做小师妹有甚不好？但凡遇凶险万分之事，必定是师哥、师姐抢先承受，因此作小师妹的，起码活得比师哥、师姐长久。”

九天玄女一听，她的心性本就豁达，果然便快活的大笑道：“不错！不错！鬼谷师哥、蓝丹师姐！以后有甚危难凶险，你俩人可不能撇开小师妹不理了！嘻嘻，我还是做个小师妹好了！”

九天玄女这一同，实际上便已承认了自己的心曲，她不过是求永远与鬼谷子、篮丹相随吧了。

九天玄女这点微妙心事，鬼谷子和老子均不明白，只有篮丹心中不由一动，暗道师妹原来早有心仿效娥皇、女英共侍舜帝的心曲了！这倒没什么，但不知鬼谷哥哥是否肯有舜帝为榜样？

九天玄女和篮丹，两位少女，各有各的微妙心曲，一时间竟

怔怔的不再媒闹。

老子李耳此时国注鬼谷子，忽然微微一笑道：“谷儿，你此番

回山，有什么目的？大概绝非拜望师傅如此简单吧？”

鬼谷子知师傅察人之能，闻言也微笑道：“是，师傅面前，徒儿不敢相瞒。此番拜见师傅，一来是渴望一睹师傅尊容，二来是徒儿欲向师傅拜求显示迷津。”

老子一听，微笑道：“谷儿已身为俗世寻龙祖师，尽悉大地潜龙奥秘，大地万里，世上万物皆潜龙所化，你还有什么迷惑？”

鬼谷子道：“地秘虽知，天机难测，请师傅指点。”

老子微笑道：“有何难测？”

鬼谷子道：“何谓三元劫数？”

老子微一沉吟，便道：“三元者，九宫之总数，分上三元，中三元、下三元；一万五千为一元，一元有五运，一运有六劫，即五百年一劫，一元合计之十劫，上、中、下三元合共二百七十劫，是为三元劫数。三元劫数历尽，亦即天地一轮回也。”

鬼谷子又道：“莫非三元已包含天地轮、古今世事？然则如何区分？”

老子道：“三元开泰之时，乃天地始开之期，是为上三元之第一元，这一万五千年内，气运沉定，日长夜短，人生毛角，寿延千百岁，不争不分，人物浑噩，此乃大古之人事也。上元之第二元，其时白道主事，正交卯时，这一万五千年内，气运主静，天道运行，人身丈余，寿延千岁至百岁，营巢穴居，无衣无食，乃上古之人物也。上元之第三元，此时赤道主事，这一万五千年内，气运萌动，不火上生，人身丈许，寿延六七百岁至三四百岁，乏母无父，物产始分，乃中古之人也。”

鬼谷子领悟了上三元的人事，又道：“中三元呢？师傅。”

老子道：“中三元之第一元，乃白道主事，这一万五千年内，气运正动，生知生识，人身长八九尺，寿延一百二三十岁，地平天成，五伦始判，乃宁息之人也，中三元之第二元，乃紫道主事，正交午时，这一万五千年内，气运极动，百物俱备，人身至五尺，寿延百岁及七八十岁，争名夺利，巧变百出，乃奔驰中人也，中三元之第三元，正交来时，这一万五千年内，气运乱动，百物消乏，人身长四五尺，寿延五六十岁至四十岁，廖贪迷恋，礼乐丧失，乃沉迷之人也。”

鬼谷子默想片刻，随即醒悟师傅所言，已是未来数万年的玄机天兆，不由耸然动容道：“师傅所示，当已距今万年之后了，但未知数万年之后的下三元，大地又有何劫数？”

老子沉吟一会，似在推算，好一会，方肃然道：“下三元之第一元，其时黑道主事，正至申时，这一万五千年内，气运不正，天文无度，人长三四尺，寿四五十岁，奸诈丛生，法纪荡然，乃遭劫之人也。下三元之第二元，碧道主事，正主酉时，这一万五千年内，气运乱动，星斗散沉，人身二三尺，寿延三四十岁，衣饰颠倒，寒暑无时，乃鬼形之人也，下三元之第三元，绿道主事，正主戌时，这一万五千年内，气运将截，日月无光从长一二尺，寿二三十岁，人如一肘之粗，马如狗大，出人间缩，如猫如鼠，乃楼蚁之人也！”

鬼谷子栗然惊道：“人类至此，将如何处之？”

老子叹了口气，苦笑道：“天地至此，则三元气绝，天地沉寂，不复足道。然后再到丑时，方有一气化生，阴阳定位，日月重光，星斗复还，九宫转运，三元复始，天地重复循环不已”

鬼谷子意犹未尽，问道：“然后呢？”

老子呵呵一笑道：“生生不息、无穷无尽，犹如你所悟创的乾坤诀第十八式，至此已包罗万象，无所不容，你还欲知什么？”

鬼谷子一听，猛地忆起自己当年身入盘龙古洞，领略悟创乾坤决十八式时，最后几乎走火入魔，皆未明九九不尽、六六无穷之天地至理，不由冷汗直冒，忙肃然道：“是，师傅！徒儿明白了……但未知三元劫数会否有所变化？”

老子微笑道：“五百年乃三元大劫，其中或三百年一变，或二百年一变，此乃群煞乱国运人事之小劫，三元大劫所主乱者，乃诸天凶星也。谷儿细思当世天下之事，便不难明白此中奥秘，’”

鬼谷子默然不语，沉吟半晌忽然悟道：“是，师傅，此乃文前史后治乱兴亡之迹也。例如周室之长，亦不过八百年，但其中亦大乱叠起，一治一乱，不出二三百年之期，从无越二百年而不乱，亦无逾二百年乱而不息，此乃三元会运大劫小劫、群煞及诸天凶星叠乱天下之迹兆也。”

老子一听，不由点头微笑道：“好！谷儿于寻龙堪舆一道，已成一代宗师；如今于天机一道，亦已登堂入室，凭此行走天下，当无往而不利矣。按此推论，谷儿可算出目下的天机大势了么？”

鬼谷子微一沉吟，便朗声道：“日下天机大势，自西戎攻入镐京，杀周幽王始，春秋列国争霸，已达二百年之数，恰逢群煞肆凶之三元小劫之期，据此推算，天下行将剧变矣！”

此时蓝丹、九天玄女、猿爷爷等听老子与鬼谷子对答。虽感深奥难懂，但均知此乃无尚之天机道论，能听听亦是至大福气，因此均肃然不语，凝神倾听。

九天玄女听鬼谷子推论及周朝大势，她乃周室血脉，此时不禁心血翻涌，忍不住道：“鬼谷哥哥，依你所断，莫非天下大乱将息，周家天下当复么？”

鬼谷子尚沉吟间，老子已目注鬼谷子，微微一笑道：“九天玄女乃周室后人，血脉相连，自然关切极深，但世事岂尽人意？谷儿以为如何？”

鬼谷子一听，亦微笑道：“春秋列国争霸，已历二百年，目下的确正值三元小劫剧变之期，但周室之变，乃诸大凶星作祟之三元大劫，因此三元小劫又岂能更变三元大劫的运命？”

九天玄女似懂非懂，迷惑道：“什么三元小劫？三元大动？这与周家天下有甚干连？”

鬼谷子道：“周室之变，乃三元会运中之五百年大变，已势难逆转了！”

篮丹忍不住疑惑，急道：“那目下吴国、越国争霸，吴国如日中天，气势大盛，莫非天下尽属吴国吗？”

．鬼谷子微一摇头道：“不然，因目下乃三元会运之小劫，虽有剧变，但断非天下大治之期，因此剧变之后，不过是从中乱到大乱过渡之期而已。其中或有曲折迂回，但其大势断难脱此三元会运演变轨迹。”

蓝丹一听，不由暗松口气，原来她心中始终抹不去对吴王夫差的杀父母之仇，但知吴国最终不能独霸天下，心中也就释然了，至于中乱的结果之后复大乱，她并不放在心上。

九天玄女至此方知，周家天下已一去不复，她心中不由从热到凉，半晌没有话说，但她毕竟心胸豁达如男子汉，稍感失落一霎，便又自我开解的格格一笑道：“周朝天子一去不复，这倒妙呵！我九天玄女也从此免却一番什么复周的烦恼了！哈哈，妙呵！”

鬼谷子一听，与师傅老子相望一眼，两人均会心一笑。老子心道毕竟没有收错这位徒弟，鬼谷子心道小师妹心胸果然如男儿般豁达得可爱极了！

老子转眼一望蓝丹，见她先是一脸心焦，随又感释然，便微笑问蓝丹道：“丹儿与吴国，有什么血海深仇？”

蓝丹一听，触动心中痛楚，眼圈不由一红，竟说不出话来。九天玄女见状，忍不住插口道：“师傅！你别问啦！丹师姐有苦难言嘛！”

老了微笑道：“有何难言之苦？”

九天玄女道：“丹师姐与吴王夫差有杀父母之仇，几番报复，但均徒劳无功！她一心指望鬼谷师哥助她一臂之力，把夫差这暴君杀了，但鬼谷师哥学什么寻龙堪舆之道，坚称夫差气数未尽，不肯出手相助！丹师姐举目无亲，一心依靠鬼谷师哥了，但他竟然袖手旁观，却巴巴的去相助那落难越王勾践！师傅你说，这气不气人？”

老子微微一笑，目注定丹，道：“丹儿，是否有些心事？”

蓝丹脱了鬼谷子一眼，不禁幽怨的道：“虽然如此，但丹儿也不敢怪鬼谷师哥他，因为毕竟这是篮丹自己的家事嘛！”

老子不由呵呵一笑，他何等自力，立刻便洞悉蓝丹的心事了。他含笑问鬼谷子道：“谷儿，你看此事该如何了断？”

鬼谷子沉吟道：“夫差当时气数果然正盛，又误得龙脉旺气，要杀他谈何容易？我因此屡劝丹师妹，一势而动，否则不但无功，反而误送自己生命。”

蓝丹叹了口气，道：“事实果一如鬼谷师哥所料，蓝丹曾数番欲刺杀夫差，每到紧急关头，夫差便有无形白虎龙气现身相护，因此均功寸一资。夫差这奸贼果然气盛命大……”

九天玄女想起夫差火箭队恐怖一幕，忍不住插口道：“这全因鬼谷师哥，当年曾替吴王阁问点了一座见鬼白虎龙穴！若非如此，夫差没有王陵龙气庇佑，早已一命呜呼，丹师姐也早报了血海深仇！”

老子一听，微笑道：“如此说，丹儿、静儿均认定此乃谷儿之过了？”

篮丹不作声，九天玄女却老实不客气道：“当然啦！不信师傅问问鬼谷师哥！”老于微一沉吟，便呵呵一笑道：“此事我已尽知，虽借谷儿之手所为，其实乃吴国气数使然，吴国当年正值运旺之年，自有许多兆应，替吴王陵点龙灾一事，不过是玄妙天机，假谷儿之手演行吧了！因此并不能怨怪谷儿。”

九天玄女和蓝丹其实也并非怨责鬼谷子，不过欲借此向师傅老子探索吴越及天下大势而已，因此九天玄女一听，便格格一笑，忙道：“是啦！师傅！既然是吴国当年的运数使然，原也不能怪责鬼谷师哥的……使吴国气运演行至今，未知有何预兆？”

老子一听，略一沉吟，便道：“此事谷儿应已成竹在胸了！你等可向他请教便了！”

九天玄女、蓝丹一听，不约而同一齐转向鬼谷子，道：“如何？

鬼谷师哥？”

鬼谷子微笑道：“天有两仪，地有两极，物极必反，大旺之日，亦即距大衰之期不远了！以此阴阳演行定律，综观吴越及天下大势，便不难明白其中盛衰轨迹矣。”

九天玄女眨眼道：“鬼谷师哥！这到底是甚意思？什么盛衰轨迹？你说得越来越似师傅的玄幻了！教人好不迷惑！”

鬼谷子心中虽已有所判断，他目询师傅老子一眼，见他微笑不语，深知天机只可暗示，而绝不可明泄，便淡淡笑道：“此事之应验，均在十年之间，两位师妹均此次演变轨迹中人，日后自会体验，既然如此，又何必急在一时，风物长宜放眼量便了。”

老子一听，欣然一笑道：“很好，好一句风物长宜放眼量，由此足证，谷儿于天机大势一道，亦已登堂入室矣，你还欲知什么？”

鬼谷子亦微笑道：“一切了然于胸，再无疑惑了。”

老子一听，呵呵一笑，轻声道：“好！目的已达，那便归去吧……”老子说着，盘坐的身形忽被一股白气蒙罩，渐而不见身形。

九天玄女一见，知师傅欲走，大急道：“师傅，九天玄女尚有许多迷惑，师傅怎的便走了……”

九天玄女话音未落，老子身周的白气忽然分化出一道红气，呼的把九天玄女罩住，九天玄女但听有声音在她耳边道：“静儿！

你师哥已尽得师傅老子所学，见他如见师傅，你还有何不明？还留恋上清宫什么？去吧！”这一声刚落，九天玄女便身不由己，被红气挟着，飘出上清宫大殿去了。

篮丹正欲说话，亦被白气分出的一股蓝气罩住，也不知她听到什么，竟也乖乖的随蓝气飘出去了。

猿爷爷一见，知很。快便轮到自己了，惶恐得吱吱大叫。

鬼谷子已知猿爷爷心意，不由微笑向白气道：“师傅！猿爷爷通灵已久，已成半仙之体，若蒙师傅恩赐，当可与天地同寿，请师傅成全，容他留在上清宫作伴吧。”

鬼谷子此言刚出，本已罩向猿爷爷的黄气便忽然一顿，随即绕猿爷爷身周旋了一圈，似在考察他的根骨，然后黄气缓缓退回，猿爷爷亦被卷入其中，随黄气飘进白气中，渐而便失去影踪。

鬼谷子一见，这才欣然一笑道：“多谢师傅收容猿爷爷，此乃他莫大的福气，亦是他兽体仙心的福气。谷鬼子告辞了，请师傅保重，也不必师傅一气化三清相送了！但不知何日才可重见师傅尊容？”鬼谷子末了道，他对师傅留恋之情。虽已届不感之年，亦忍不住流露。

那时那白气与黄气一道，已渐而消退，忽尔有声音钻入鬼谷子的耳际道：“谷儿何大痴也？你今日也是一代寻龙宗师，于天机大道亦已登堂入室，本门所学，你已尽得，更有青出于蓝胜于蓝之势，师傅心愿已由你达至，此后见如不见，更留恋什么？浩浩天机，茫茫大地，任你纵横驰骋矣！你去吧，不必作此俗世儿女情状。”鬼谷子无奈向白气躬身一拜道：“是，师傅！徒儿谨遵教诲……”鬼谷子话音未落，身形向后一退，即仿如闪电，划出上清宫大殿去了。

鬼谷子出了上清宫大殿，便见蓝丹和九天玄女正在前面，不知在说着什么。鬼谷子一掠上前，九天玄女一见，立刻问道：“猿爷爷哪儿去了？”

鬼谷子微微一笑道：“猿爷爷天大福气，已蒙师傅恩准，与师傅作伴，从此长留上清宫，当可与天地同寿了！”

蓝丹一听，不由叹了一口气，幽幽的道：“猿爷爷兽体人心，他心肠之好，比之世人也强多了，今日得师傅收留，在部山匕清宫修炼仙体，也可算是他一番大福缘份了！哎……”篮丹忽然叹了口气。

九天玄女奇道：“猿爷爷留在郊山上清宫修炼，这是他的福气，丹师姐还叹气怎的？”

蓝丹苦笑道：“虽然，但猿爷爷待蓝丹亲如世间爷爷，二十多年相伴相随，一旦分别，心中不舍。”

鬼谷子微笑道：“儿女情长，世人毕竟难免，但人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，世事古难全，丹妹乃江湖中人，于此当深有体会，也不必叹气。”

九天玄女咬牙道：“师傅老子也大狠心，对嫡传弟子，说赶就赶，也不容人多留片刻，我恨起来，偷偷潜返大殿，揪他的白胡子。”

鬼谷子呵呵一笑道：“师妹错怪师傅了，其实他已亲身相送你和丹妹出殿矣！”

九天玄女、蓝丹一听，均大奇道：“我等但感身子一轻，便不由自主飘出大殿，连向师傅道别也来不及，师傅又怎会相送出＆？”

鬼谷子微笑道：“师傅以一气化三清相迎，又岂不能以一气化三请相送”

应丹、九天玄女一听．这才明白！现才片刻之间，师傅老子已用其一气上三清无尚大法，把她们送出来了，心下不禁又惊又佩，暗道师傅的本事，已几可与神仙之辈并驾齐驱了。

三人再不敢在邮山之上留恋，一齐展开身形，飞掠下山。下了邮山一半，九天玄女想起师傅老子对自己说的话，今后见鬼谷师哥如见师傅，芳心窃喜，暗道莫非师傅已推算出，自己可以永远相伴鬼谷师哥了吗？但丹师姐与鬼谷哥哥那事……又如何了？

九大玄女心性玄幻，又心直口快，她想到这点，便忍不住掠前两步的蓝丹并肩而行，一面。悄声探问道：“丹师姐，师傅临别，可有话时你说？’

蓝丹一听，居然坦然点点头道：“有啊！我听了师傅临别这话．一切便明白了。”

九天玄女一听，心儿不由突突一跳，忙追问道：“那师傅怎么说？是有关你和鬼谷师哥的事吗？”九天玄女以为，师傅已默许他与蓝丹效娥皇、女英的故事了，俏脸亦不由一红，很有点娇羞不胜的模样。

不料蓝丹却微一摇头，幽幽的叹了口气，道：“不，师傅……

师傅哪知道女儿家的心事……哎哟，不说了，师傅只是对我说，我如今已练成‘乾坤气剑’，假如再苦练无为神功为辅，那天下已罕逢敌手，只须顺势而行事，必可报父母的血海深仇，今后切勿再鲁莽行事！师傅临行说的，就是这话。”

九天玄女一听，心中不由一阵失落，暗道：“原来师傅并不知丹师姐和鬼谷师哥的事，又怎会知悉我……这心事。”但九天玄女这心事是决计不便向蓝丹吐露的，因此一时之间，竟怔怔的没话说，蓝丹也在默默想着心事，一时间，两女均沉静得出奇。

鬼谷子也不去理会，乐得清静，因为这时他的心思已飞到处身三元会运小劫中的吴越争霸事上去了。

第三卷 第二章

    ?

第二章　西施救国　潜龙护驾

--------------------------------------------------------------------------------

就在鬼谷子、蓝丹、九天玄女三师兄妹，一道掠下郊山之际，在于：萝山西侧、西施的祖墓前面，范基亦正与西施手儿相握，心曲正通之时。西施的玉手被范基久久相握，并没抽回，可见她的芳心已有所属。过了一会，范是才惊觉自己久握姑娘家的玉手，有点失态，忙松了开来，俊脸一红，呐呐的道：“在下一时失仪，望西施姑娘恕罪。”

西施甜甜的一笑，微一摇头，轻声道：“我根本就没怪范丞相你啊！”

西施这轻轻一笑和一句话，其实已向范基表白了她的心迹，两人此时均知对方的心意，只是没有坦白道出来而已。范基痴痴的盯着西施看，他几乎被她那花容月貌弄得发呆，但猛地想到自己身负的救国重任，不幸这唯一的人选便是眼前这位心上人，范基想到此点，心中不由一痛，叹息了一声，心思复杂极。西施冰雪聪明，见范基的神色有异，便轻声道：“范丞相莫非有甚难言之隐？”

范基叹了口气，道：“目下国难当头，西施姑娘不必以尊位相称。但道一句范相公足矣！哎，说来也令范某惭愧，范某堂堂男子汉，面对阿难竟一筹莫展，反而须向姑娘家求助。”

西施道：“国家有难．匹夫有责，岂分男女，范相公但有所求，便请直说好了。”

范基心中左右为难，心知所求之事一旦出口，那西施姑娘便从此失去了，这令他心痛难舍；但若非如此，又势难满足夫差的欲望，那越王勾践的生命就危险万分，勾践若亡，则越国便从此毁灭，越国百姓便从此永陷于水火了。范基心中愁肠百结，想到自己身负的复国重任，终于忍痛道：“西施姑娘，实不相瞒，范某此番出巡，目的是选拔一位人贡吴王夫差的美女，那夫差眼高于顶，等闲之辈决难令他心动，因此这位美女必须是万里村卜一的上上人选，否则决难令夫差心动……

哎！”范基想起自己身为越国丞相，堂堂男子汉，竟要道出这等以女子作饵的计谋，不由感触的低唱。西施体谅的点点头，道：“‘亡国之民，何来尊严？这亦难怪范相公你，但不知若能令夫差心动，于越国有甚益处？”

范基俊眉一杆，朗声道：“目下越王勾践被囚吴国，越国民心浮荡，兵微将寡，实难与吴兵相抗。但若能令夫差心动，放回越王勾践，越国人心大振，发奋图强，则复国有望矣，因此实乃救国救民的壮烈之气”

西施柳眉儿忽地一扬，轻声道：“那范相公已觅得人选了吗？”

范基道：“这位人选，非同小可，一要貌美如花，二要冰雪聪明，三要心志坚贞，如此方可望有助复国大业！哎，三者那是缺一不可啊！因此，因此目下人选虽有，只是范某不敢直道出来……

“范基心中，并非不敢，而是心痛难忍，他深知此事一旦出口，西施便永远舍他而去了。西施却不肯罢休，追问道：“范相公为什么不肯直道？”

范基被西施逼得没了主意，不由冲口而出道：‘”这位人选一区直道，从此便在范某眼前失去了……我……我怎能直道’！”’范基这番话，已把他的心迹表露无遗了。西施冰雪聪明，其实一早便已猜到范基所指的人选是谁，但她却不去点破．终于追范基情急之下，道出心迹，她此时才欣然一笑，对范基道：“范相公，只要两情相悦，又岂在朝朝暮暮？又假如三生石上早定缘份，天长地久，海枯石烂，又岂能失去？范相公已放宽心怀，把难言之隐直道罢了！”

范基一听，不由感佩之极，暗道西施一位女子，竟有如此豁达心胸，倒是我范某太着儿女私情的形迹了。范基心念转，终于向西施作了一揖，这才道：“一切但望西施姑娘休怪，实不相瞒，范某心目中这位人选，便是天下难逢的西施姑娘啊！我……我其实真的不欲说出来。”

西施一听，并不觉特别激动，似一切都在意料之中，她淡淡一笑，道：“范相公如今已说出口了，这又怎样？”

范基长叹口气，道：“为国为民之大者，我希望西施姑娘答允所请，于己于私而言，我却愿意你断然拒绝。”

西施微笑道：“为什么你自己反而愿意我断然拒绝？”

范基的心事已被逼出了一半，无奈只好把另一半也退出来了：“实不相瞒．西施姑娘在我范某眼中，重如自己生命，若能以范某生命换取姑娘幸福，范某万死不辞……可借此非范某所能左右，大势使然，范某除了心痛欲裂，还有什么可说？一切但望姑娘谅我。”

西施一听，默默沉吟一会，忽然主动伸出玉手，拔下一缕秀发，结在范基的发上，俏脸一红，却没话说。范基一怔，喃喃道：“西施姑娘，这……这是什么意思？”

西施含羞的一笑，也不答话，俯下身子，在地上挖了两团软泥，捏了起来。她捏得很仔细，很用心，不一会便捏出两个小泥人来。西施用指甲在其中一个泥人身上写道：“西施”，然后向范基甜甜的一笑道：“范相公，这个是你，这个是我。”

范基怔怔间，不知西施欲表示什么。西施也不理范基的迷惑，自顾自的忙碌起来，范基瞧着，心中更感迷惑不安，暗道莫非西施心中委决不下，故意用这些玩意来推搪我吗？”

范基迷惑间，还来不及答话，西施却就捏好的两个小泥人捏碎了，又很用心的揉在一团，然后把这四软泥再分成两堆，专心致志的捏了起来。一会后．在西施玉手中，又捏出两个小泥人来了，但这次西施却没再购指甲写上名字，也不知她此时捏的是谁？西施抬起头来，向范基甜甜的一笑道：“范相公，你看这两个泥人是谁啊？”

范基用心的一瞪，不由苦笑道：“这两个泥人形体、容貌大相似，我怎知这是谁啊？”

西施此时含羞的一笑，随即很快的自言自语道：“‘谁说不知？有天知地知……两个泥人，一个是他，一个是我；拆散了再合起来，分成两个．岂非他的身上有我，我的身上有他吗？”

范基一听，心中不由一跳，心道西施姑娘其实是以此来巧妙暗示，只要两心相印，坚贞不移，又岂怕相分拆散，最终总能相合，届时便可永远相伴，无人再可以拆散，因为那时你的身上有我，我的身上也有你了……这比什么海誓山盟更巧妙更令人动情极了。范基也不再犹豫，俯身扶起西施，先是向她俯身一拜，然后把她抱人怀。道“西施待范基的深情厚意，范基决永志不忘。”

西施软软的倚在范基怀中，甜甜的一笑道：“只要相公记得今日说过的这句话，西施便死而无憾了……但相公你拜我什么？”

范基正容道：“那一拜，是范某代越国臣民，向西施姑娘你致谢，西施姑娘舍身为国为民，丹心可比天上明月。”

西施含羞带笑的在范合怀中扭动一下，轻轻道：“民女亦知亡国恨，相公你多谢什么？舍民女一条贱命，能令越复国，民女子愿足矣，并无憾事啊！”

范级此时软玉温香，美人在抱，又见西施娇美如花，含羞带娇，心中不由一阵创痛，暗道如此知心伴侣，天下难求，自己难道真的忍心送她入火海吗？范基感。清一阵冲动，不由把西施轻轻推开，决然的道：“你且先返家中，不必声张，我再回去另想办法应付夫差……我……我决不忍心把你往火坑上送去。”

西施深知范基的心意．她亦知自己一旦被送人吴国，那便如刀山火海，今生决难与范基相伴了。她想到此，眼圈不由一红，盈盈欲泪，但放眼望去，亡国之地．四野凄凉，便又凄然的一笑道：“相公以国事为重，切勿因西施而误了复国大事、”

范基心位中委决不下，难下决心，只好先与西施告辞，返回会稽山越王宫，希望想出其他办法来应付夫差。范基返回会稽山越王宫勤政殿，大殿中空荡荡的，并无任何奢华摆设，令人一望便知是亡国之殿了。范蠢在殿中苦思冥想，但万难想出一个两全其美的办法来。此时殿外走进一位将军，衣甲虽旧．但虎虎有成，原来这是留守越国的大将军干潜，从练兵场回来。干潜与范基情同手足，见范基愁眉不展，便走上前去，问道：“二师兄有甚难决之事？”

范基望一眼干潜，不知如何说话，心道师弟你如何会领悟被情因之苦？他无奈只好暂已把苦恼抛开，道：“‘没什么，只为如何应付夫差烦恼罢了！师弟练兵辛苦了！”

于潜纠兴奋的猛一扬一手道：“幸师傅以无尚大法，寻出一座大玄铁矿．如今玄铁已快烧熔．很快越军便可以换上无敌玄铁刀抢了！”

范合一听，眼神不由一亮，道：“越军换上玄铁刀枪，需多少时间”

一千潜一沉吟，便道：“目下玄铁烧炼初熔，铸造刀枪约需时一百八十日，再经演练使用一百日，用于实战约需时二百八十日。”

范基一听，不由心中一凉，喃喃道：“太迟了！二百八十日，越王说不定已逝去七七四十九次了！”

干潜吃了一惊，道：“二师兄为甚有此惊人之语？”

范基苦笑道：“‘越王目下身处虎穴，生死全在吴王夫差一念之间，夫差性暴而多疑，若他对越王一旦生是，越王的生命还保得住么？师弟的玄铁兵马，要再等二二百八十日方能用于实战，但届时越王已逝，民心溃散．越国从此沦亡矣！”

于潜大惊道：“若越国沦亡。我等便成了越国万千百姓的罪人了！但师傅临别时，不是判断越国尚有振兴复国之日吗？眼下怎的如此凶险：“

范基摇头一绔笑，沉吟不语，暗道干师弟你又怎会明白，范某正为此事痛苦？师傅所判，乃根据天机大势而言，他又岂知道其中忽然跳出男女私情的微妙因素？范某人堂堂男子汉境连自己的心上人亦保不住，巴巴的送去吴国受火坑之苦！哎！难道除此之外，便再无法挽救越国之难吗？”

正当范级苦思无计之际，越王宫勤政殿外，鬼谷子、篮丹、九天玄女三人已在殿外飘然而进。范基、于潜一见鬼谷子驾临，登时如获天降救星，喜出望外，一齐迎上前去，便欲问鬼谷子跪拜相迎。鬼谷子伸手一托，两人便拜不下去，鬼谷子微微一笑道：“国有国法，家有家规．此地乃越王宫勤政殿。潜儿身为越国重臣，怎可跪迎草野之民？须知亡国之礼亦不可废，若废则永远沦亡，再无振兴复国之期矣！”

范基一听，立刻站了起来，躬身道：“是！多讲师傅教诲！蠢儿正盼着师傅的驾临呢！越王之多……”

此时干潜亦憨憨的道：“师傅，师祖他老人家可好？”

蓝丹特别偏爱干潜这位师侄，她一听便笑道：“还是潜儿有师傅老子的孝心，师傅他老人家福如东海，寿比南山，好极了！”

干潜一听，欣然一笑，但随又奇道：“猿爷爷怎的不见了？师傅怎称师祖老子作师傅老子了？”

九天玄女一听，格格一笑，道：“潜儿，你有所不知，师傅老子今回已把你篮丹帅怄收作徒弟了！因此呵，不但潜儿你降了一辈，要尊她一声师叔，连我九天玄女亦比她矮了一截，反做她的小师妹了！”

九天玄女吱吱喳喳嚷了一通．把干潜弄得直眨眼，道：“师傅！是真的么？”

鬼谷子含笑点点头道：“是真的，师傅他老人家已把丹妹收作徒弟，并已传她本门无为神功心法。”

干潜、范基一听，连忙向蓝丹躬身道：“拜见篮师叔！恭喜篮师叔！”

篮丹心中亦欢喜道：“两位师侄不必多礼，在座均是师傅老子的门人，同为越国百姓效力，当真可喜可贺！”

九天玄女愁眉苦脸的道：“潜儿！基儿！你二人就不恭喜我么？”

范基、于潜均知九天玄女这位小师叔性子娇野，难以应付，闻；：不由一任道：“‘钟师叔有甚可多之如为甚却又愁眉不展？”

九天立女一听，格格大笑道：“‘丹姐姐做了我的二师姐，我这小师妹水远决脱不掉了，不但有大师哥替我出头．更有二师姐爱护于我，你说我这小师妹不欢喜吗？还不恭喜我一声吗？”

范基、于潜无奈向几天玄女亦躬身道：“恭喜师叔新添一位师姐”两人心中却暗道小师叔平白展了窕师叔一截，心中闷闷不乐，却极善于自我安慰，寻一个开心。快乐的借口而已！但这话是决不敢任九天玄女面前说的。范基见鬼谷子满脸含笑，心道趁师傅心情甚佳，正好向他请示挽救越国之策，使欲开口说话。就在此时，越王富勤政殿外，一棵古槐忽地喀咯一声．折断一枝．随即外派的一声联噪，一只乌黑的鸦儿腾扑扑的飞走了。这情景落在众人眼中，神色均不由一凛，九天玄女心直口快，忍不住便抢先问道：“鬼谷师哥！师傅临行吩咐我，有不明白的便问你，又说见你如见师傅！因此有疑，这非问你不可，你也不能再推搪呵…・，・”九天玄女说着，猛忆起自己的私念，俏脸不由一红，连忙收话题，不再把心事吐露下去。众人除篮丹知九天玄女之意外，并不知她女儿家微妙的心态，但篮丹是决不会代九天玄女说出来的。鬼谷子一听，心中不由微微一跳，暗道九天玄女这是怎的了？她本是爽快之人，说话怎的吞吞吐吐？他微笑道：“师妹欲问什么？此地均是同门中人，有话不妨直道，怕什么呵？”

九天玄女一听，脸上不由更红了，她心如鹿撞，暗道我心中所想的，怎可在此说出来？你这大呆子，不懂女儿家心事，为什么单独相聚时又不问呵？她急起来，无奈没好气的道：“问什么？我会问什么！不过是想知刚才树折鸦飞，当主何异兆吧了！”

众人一听，均被说中心中所想，便不约而同，目注鬼谷子，看他怎样回答。鬼谷子微一沉吟，便即席袖占一课，却是“易经”中的“屯”卦上之交，卦曰：乘马班如，泣血涟如。鬼谷子略一推算，不由暗吃一惊，心道异兆发生于越王宫勤政殿外，当暗示越国之运命无疑；而“涟”乃落泪之意，暗示越国已到日暮途穷之时，若再不获应援，便会陷入进无可取，退无可守的绝境，因而值得。忧虑，血泪涟涟！按此卦象推算，则越国国运，已到千钧之际了！鬼谷子心念电转，不由皱眉道：“越王宫勤政殿外，槐折鸦飞，断非吉兆，只恐越国运势，已抵凶险绝极的地步了。”

范基一听，深知师傅的本事，神鬼莫测，他既然如此推算，便必然有所应验，不由大吃一惊，忙道：“师傅，未知危机当发生在何处地方？”

鬼谷子沉吟道：“依此兆，再结合目下天机大势，危机必首先在吴国之地发生，亦即越王勾践被拘禁之地，若越王一死．则越国军心民心涣散，复国无望，越国亦将就此永远沦为吴国奴役了范基心中犹在思、忖，就在此时。同参将神色仓皇的走进来，他也

来不及向鬼谷子等

人招呼．先向鬼谷子报道：“范丞相，大事不妙，末将刚接文件大夫派人传活，吴王夫差对越王勾践生厌．再加上越国大将军伍子前屡向夫差进言．为党后患，必究杀勾践，夫差眼见。快向越上下毒手了……文大夫特别托夫人向范丞相进言，务请尽快想出办法，打动夫差的心意，令他悄去下毒手的念头，不然，越王将成异国之鬼了……哎，这却如何是好？”

众人一听周参将之传活．均一阵目瞪口呆，暗道鬼谷子准何异兆之言，不料应验如此之速！范基此时已没了主意，他见鬼茶厂沉吟不由。卜它：“培越’一遇难，则越国从此沦亡大！如何解救，务请师傅指点！”

鬼谷子吟道：“‘刚才一卦，虽主凶兆，但‘屯’卦中的‘屯’鬼谷子，亦即有大地．然后力物生，盈天地之间者，唯万物．故称之为纯。屯者即盈也，屯者物之始生也。按此推论，则目下越国国运虽然凶险，充满艰难，但亦是生机、咱萌芽之兆，因此亦是暗示越国国运由难转生的关键时节，一切叵看如例处之了。”

范基前哺道：“但目下越王危机四伏．难道只有打动夫差的杀心，便再无他法可想吗’．）”

鬼谷子沉吟道：“我曾与夫差有数面之缘，深知此人性暴而固执，他一旦决定了的事，便极难改变．但他亦有其唯一弱点，此人嗜好女色，因此唯美女方可打动他的心思。”

范基一听，心中不由一阵创痛，心道既师傅亦如此确判，那“美人的唯一。选却是自己心上人西施，这……这教范某人如何处之’！范基愁肠百结，万般无奈之际，勤政殿内匆匆走入一名卫士向范嘉禀报道：“范丞相，殿外有一民女求见，说她姓西名施！”

范基一听，脸色刹时发白，心道当真天数注定，任自己如何反抗亦挽救不了既定命运，他心中但愿西施隐姓埋名，不再在这世上出现，这样他自己的良心也好过一点，不料西施却偏偏在这时出现了。鬼谷子一听“西施”两字，眼神不由一亮，立刻转向范基，道：‘”外面民女，莫非便是产萝山西面施家村所出的西施姑娘吗？”

范台无奈点点头道：“是，师傅，正是那位西施姑娘……哎，这真叫人算不如天算了！”

范基的感憾．众人均不明所以，鬼谷子微一沉吟，当即醒悟，暗道台儿与西施天缘注定，恩怨纠缠，先分后合，先苦后甜，命注定如此，决非人力所叮能改变，他心中思忖，便对范基道：“基儿，

且先请西施姑娘进来相见，再行定夺便了，”

范基见鬼谷子示意，不敢相违，只好道：“快请西施姑娘进殿。”

不一会，卫士便领进一位少女，少女体态轻盈而进，众人的目光不由一亮，皆暗道世间竟有如此美女。篮丹、九天玄女平素均对自己的姿容甚为自负，但此时一见西施，便不由叹道天下美女，唯眼前此人而已。西施走上前来，先向范基冉冉一拜道：“民女拜见范丞相！”

范基忙伸手相扶，心中一酸，虽有千言万语却不能直道，连忙向西施道：“西施姑娘免礼，我替你引见，这位便是西施姑娘久盼一见的鬼谷子师傅了。”

西施一听，艳如桃李的俏眼一抬，黑珍珠似的眼眸便落在鬼谷子的脸上，随即走上前，向鬼谷子双膝跪拜，一面娇声动情的道：“鬼谷先生，请先受西施一拜。”

这一下事出突然，鬼谷子也不便伸手相扶，不由微微一怔。蓝丹、九天玄女一见，两女心思相同，立刻伸手，一左一有，把西施托了起来，不让她再拜下去了，一面齐声道：“鬼谷师哥不以俗套为念，西施姑娘不拜便了！”其实两女见西施如此美貌，均怕鬼谷子伸手相扶，与西施有肌肤之亲，这便大大不妙，两女心意相通，动作便如此一致。鬼谷子却毫不以为意，他淡然一笑道：“西施姑娘不必客气，当年所为，乃举手之劳，以报今尊一瓜之恩而已。”

西施却正容道：“不然，鬼谷先生此举，不但令施家得延血脉，更令沦亡之国有所转机，先生大恩大义，西施代越人行讲过了。”

在场中人一听，均不由一阵称奇，暗道莲花龙穴所出之女，果然不同凡响，举世无双。鬼谷子心中亦不由一动，暗道施家祖墓在三萝山有母体之浑厚地力，莫非英雌救国，便应验在施家后人身上吗？鬼谷子沉吟道：“莫非西施姑娘有甚救国救民之策？在场均是助越之士，西施但说无妨。”

西施微一点头，道：“民女亦知亡国恨，越亡于吴后，越人惨受吴兵欺凌压榨，已几达生不如死地步矣，民女岂能无动于衷？西施听范丞相透露，目下越王被囚吴宫，生命难保朝夕，着越王被杀．则越国便从此永远沦亡，夏国无望，百姓亦承受奴役，唯一解救之策，是设法以美色打动吴王夫差，令他取消杀越王之念，保住越王生命，越国才有复国的希望……”西施说到此处，只听范蠢感触心事，轻叹一声，不由心中一酸，停下话来，说不下去。鬼谷子细察范基与西施两人神态，心中已明白一切，暗道两人果然。情很深种，难舍难分，命运的作弄，当真苦了这两位有情人了。鬼谷子这般转念，心中便已萌决助范基、西施复合的念头，只是此时不便说出口罢了。鬼谷子轻声道：“天机所定，难以违逆，西施姑娘不必伤悲，顺势而行便了，须知精诚所致，金石为开，又岂无柳暗花明之时？”

范基和西施一听，心中均不由一凛，暗道师傅果然神机超卓，我等男女私情隐秘，竟被他一眼便洞悉了。西施喜地抬起头来，坦然面向鬼谷子道：“鬼谷先生放心，但有用得我西施为国效力之处，西施绝无二话，上刀山下火海，亦不过等闲事吧！”

鬼谷子不由肃然起敬道：“西施姑娘为国为民，甘愿自我受屈，此种胸怀，丹心可比日月矣！但未知蠢儿以为如何？”

范基见事已至此，深感再难兼顾男女私情了，便慨然道：“既然西施姑娘心怀救国救民之心，那便委屈你走一趟吴国，希望能

以此打动夫差．消会杀越王之念，若因此向越王安然返国，以图振兴复国，西施姑娘定可名垂千古，事不宜迟．西施姑娘请先行返家．安片好一二卷，不然将起程赴吴、”

两施肃然道：回‘是，谨遵范丞相令旨！’”

西施说罢，便毅然同鬼谷子等告辞，由越国卫士护送．先行返家准备去了。鬼谷子目注施背影，不由感慨的道：“‘地灵人杰．不料书萝山地从竞孕午一位舍己救国救民的女英雌！”

九六玄女对西施的美貌有点嫉妒．她一听鬼谷子如此称赞，不由微哼一声，道：““鬼谷师哥此言，未免有言过其实之嫌！西施姑娘虽愿意以身入吴，说是为救越国危难，但未知是否贪图吴同富贵．不怕以身作酬，去换取荣华富贵？哼哼……”九天玄女一顿．没再说下去，因为她发觉范级的脸色刹时发白，显然气得非常厉害。不但范基心中气恼，就连蓝丹忍不住开口道：“西施姑娘美而端庄．似乎并非静师妹所疑那类贪慕虚荣的女子，师妹莫再怀疑了。”

九天立女犹不服气，再欲发话，鬼谷子脸色一沉，忽然肃然道：“钟师妹，你可知道西施姑娘因何委屈自己吗？”？

九天玄女见鬼谷子忽然严肃起来，心中不由一凛，因为鬼谷子极少以此语气对她说话！但她仍不肯服输，冲口而出道：“她委屈自己什么了？”

鬼谷子叹了口气，道：“‘据我所察，西施姑娘实在已有所属，她的心上人为此亦为难得很，但这对恋人为了救回救民大业，竟肯隐藏自己的私情，才受屈辱，赴吴受罪，这等仁义忠勇之心，天下谁能企及？谁还说她入吴乃为贪图富贵？”

九天玄女一听，不由一怔，随又急道：“那……西施姑娘的心上人是谁啦！”

鬼谷子国注范基一眼，终于缓缓的道：“西施姑娘的心上人，远在天边，近在眼前，你欲知道，只须一问基儿便知！”

九天玄女忙转向范基，道：“范师侄！西施姑娘的心上人是谁？你快快……”九天玄女见范基神色痛苦，一溢于言表，忽然醒悟，俏眼不由瞪得滚圆，盯着范基，急道：“莫非……莫非这心上人便是范师侄你？”

范基的心事被九天玄女一言喝破，知难再隐藏，无奈微一点头道：“西施与我果然有海誓山盟之约……但国难当前，儿女私情事，不说也罢！”

九大玄女又惊又奇，心道既然是相恋之人，怎忍心把心上人送入虎口？她心真口快，不由便大急道：“哪！范师侄你好狠心……

怎可把西施姑娘送入虎口，受暴君凌辱。”

范基神色一阵凄然，但转瞬即逝，随而俊眉一扬，朗声道：“生命诚可贵．真爱价更高，若为国难故，两者皆可抛……此乃范基一己私念，但我知道．西施姑娘亦抱此同一信念也！”

范基此言一出，九天玄女不由一阵发证，似乎为范基和西施的大义大勇而迷惑惊奇。好一会，九天玄女忽然一批篮丹，决然道：“走！蓝师姐！”

蓝丹一胜道：“上哪去？”

九六玄女义愤填膺的道：“西施姑娘为国为民，竞肯如此委屈自己．我等同为女子，若坐视不理，还成话么？这便去暗中保护．决不容大差这奸贼损她一根毫毛！”九天玄女以为．凭她和篮丹联手，必可保护西施安全。不料蓝丹却摇摇头，苦笑道：“师妹，本情岂如你所知如此轻松！此多决非凭武勇便可破解，否则只会误了大事！”

九天玄女毕竟年少，很本不懂世间如此复杂，她不由眨眼道：‘”为什么不可以？’

蓝丹见九天生女天真得很，不不由的叹口气道：“大王宫禁卫森严、机胜铜墙铁壁．凭你我两人之力，若要保护西施姑娘，哪还明很着送她人吴王宫吗’！不如一剑把夫差杀了”，岂非更省事？西施姑娘既无亲人吴王宫，这是夫差选美女侍候、岂能免受夫差的凌辱？”

九天玄女奇道：‘”为什么不能？”

蓝丹一听．不由又好笑又好气．心道：“夫差选美女入宫，不对、是贪图女色，西施是一等一的美女，只有以她自身的本钱，方能打动夫差。她苦不被夫差亲近……身体，夫差岂会被她迷住？哎．这等男女私秘之事，师妹你怎会明白？”蓝丹无奈只好道：“西施姑娘入吴，便是夫差的人了，身居深宫禁院，只好任由夫差为所欲为．又岂能免受其辱？除非有神仙之法，令夫差对西施迷而不敢亲近啦！”

九天玄女削眼瞪圆道：“如何叫迷而不亲近？”

蓝丹忍不住好笑、只好附耳对九天玄女道：“你呀……师妹！这是男女科乔……亦即那个夫妻欢爱之事！女儿家还问什么？不羞死人啊？”

九天玄女这才明白，此乃不可出诸女儿家口中的闺房秘事，她悄脸不由一红，接而又心中一荡，暗道日后若真与鬼谷师哥相伴、不知是否要行这个……秘事了？她想到羞处，不由格格一笑，失声嚷道：“哎哟。师姐，我再不敢问下去了！”

鬼谷子一直沉吟不语，但九天玄女与蓝丹胡缠，似在思忖什么，此时忽然目注范基道：“基儿，你坦率相告，你与西施姑娘的感情到底如何了？”

范基俊价一红，却毫不犹豫，决然道：“彼此已心心相印，至死不渝！”

鬼谷子一听・使微微一笑，决然道：“诚心所至．金石为开，有我鬼谷子在此，便决不让夫差站污西施姑娘，决保她的冰清玉洁！”

鬼谷于此言一出，在场中人均耸然动容，深知鬼谷子言出如山・他既然如此决断，便决不会中途改变，但此事关乎越国命运，非同小叮，鬼谷子并非神仙，是否可以扭转乾坤？范基见师傅开口，便向鬼谷子道：“但夫差若目的不达，岂肯罢手？而且他如何会因此心动。打消杀越王的念头？师傅请勿因顾全基儿的一己私利，而误了复国大事。”

鬼谷子微微一笑道：“我这法子，不但可保复国大业，更可兼顾儿女私情．否则，亦显不出老子门人的本事！”

范基一听，不由喜出望外，心道若能公私兼顾．那就当真是天赐的奇缘了，他忙问鬼谷子道：“请师傅指点妙法，基儿决遵命而行之！”

鬼谷子笑道：“基儿稍安毋躁，一切宜周详从事，否则便误了和西施姑娘的终生幸福了！眼下且先上艺萝山去。”

范基自然绝无异议，于潜亦恭敬从命，就连篮丹亦含笑点头，不过九天玄女口虽格格笑道甚好，但心中却前咕道：你这呆子，就晓得保存人家的终生幸福，你自己的却冷然不顾！你这不是木头人似的呆子吗？九天玄女心中虽前咕，但这些她是决不会说出口的，无奈只好跟随众人走出越王宫，走下会稽峰，直奔广萝山西面而去。鬼谷子引领众人走到芒萝山西面，众人一看，前面卧在地上的，竟是西施的祖坟墓。九天玄女奇道：“怎的想法子保住西施的冰清玉洁，却跑到她的祖墓跟前来了？”

篮丹却已有点明白鬼谷子的用意了，她含笑道：“师妹，你难

道忘了师哥是一代寻龙大宗师吗？”

九天玄女一听，亦有点醒悟，奇道：“是呀！莫非鬼谷师哥欲以寻龙大法，造就西施姑娘绝世神功以自保吗？好呵！这法子可当真妙极了！”

鬼谷子却微笑摇头道：“不然，师妹，我并非神仙，怎能主片刻间传授绝世武功？况且身入吴王禁宫，高手如云，就算神功盖世亦难自保，何况西施姑娘尚身负救国的重任？因此绝不可硬来，只可以智取。”

九天玄女不由好笑又好气，道：“明明这是以女色动君王的美人计，怎的又冠以智取两字啦？之岂卡是自打自家的嘴巴啊！”

别人不敢说的话，九天玄女敢，因为就连鬼谷子也对她的娇野无可奈何，甚至反而有点喜欢了，男女间的感情，有时真的如此微妙，果然鬼谷子一听，不但毫不生气，反而很认真的解释道：“不然，美人计固属无奈之策，但只要辅以寻龙大法，令行计之人有能力自保贞洁，则不但目的可达，且可保存自身贞节，此实乃一举两得，一箭双雕的妙法也！”

九天玄女越听越迷惑，不由大急道：“哎呀我的大寻龙祖师！你有什么妙法便直道罢，若这等统来转去，便说上一年也难令人明白，岂非活闷死人了？”

范基一听，心中不由暗暗高兴，因为他亦急切欲知鬼谷子到底欲以何法，能令西施姑娘公私兼顾，但碍于身份，他不便向师傅相催罢了，九天玄女这么一嚷，便恰恰正中范基的下怀，范意知道，敢在鬼谷子面前撒野的，普天之下唯九天玄女一人而已。果然鬼谷子不再迟疑，他光问范级取了西施的时辰八字．写在一张黄纸符上，又贴在两施祖墓的墓碑上面。鬼谷子随即肃然道：“蓝师妹、钟师妹、范基、干潜听令！”

四人一听，鬼谷子语气严肃，就连九天玄女亦不敢顽皮了。当即应声道：“是！”

鬼谷子道：“我今日欲以请龙大法，倍增西施祖墓龙气，令西施姑娘龙气激增．足可与夫差的白虎龙气抗衡，如此大事方可成．但吾施此惊世大法，必招四野冤魂野鬼之怨，皆欲取而代之，承受此绝世龙气，因此须赖你等倾力守护，作吾护法使者，以防不测。”

蓝丹等齐道：“遵命！”九天玄女虽答应，但心中却不由好笑，暗道：鬼谷师哥这是怎的了，竟把心这等游魂野鬼来了，嘻嘻，若被等当真现身．我九天玄女便捉三两只来玩玩，岂非美妙啊！鬼谷子忽然又道：“你等身为护法，务须坚稳心性，可抵御邪魔之扰，否则，邪魔一旦侵体，便很凶险，务须切记了。”

篮丹、范基，干潜三人连忙肃然答应，九天玄女虽答是，但心中却嘻嘻好笑，暗道：若这等邪魔如此厉害，何不请来作刺客，潜入吴王宫去，把夫差杀了，岂不更利落干净！鬼谷子也无暇理会上四人的心思，见四人均明白其中的关节厉害，便即分配了东、南、西、北四个方位，由四人在墓穴四周肃立以作护法使者。鬼谷子随手折了一枝槐树枝，以掌作刀一削，便成了一柄木剑。鬼谷子站在墓碑前面，默颂一番，然后喜地转身，面向东面，厉声大喝道：“大地潜龙，何方隐形？求速一现，以备龙气。”鬼谷子喝毕，手中槐木剑忽地向前一抖，乾坤真气激荡而出，透过槐木剑突．射向四面八方，一时间，剑气破空啸啸尖鸣，震人心魄。蓝丹等人均知，这是鬼谷子正在施展“寻龙乾坤决”中的“请龙大法”，均耸然动容，仔细留意，看鬼谷子如何施法。但见鬼谷子以乾坤真气，向四野激荡射出，破空啸啸之声不绝，令人心魄震荡，而以墓碑正面的一方．啸啸之声更劲更强，所

受的冲击亦最厉害。幸而站在墓碑正面的是蓝丹；蓝丹的乾坤真气已陡增数倍，又新悟“无为神功”的心法要旨，因此她的功力，在四护法中是最强的一位，几可与鬼谷子的内力并驾齐驱，啸音对她只有些微影响，她运起“坚则毁、锐则挫”的无为神功心法精髓．一切便感坦然无惧了。分站南、北、西三面的九天玄女、干潜、范基，则运起内力，方能勉强抵御。鬼谷子剑气激荡四野，一会从四野便传来一阵闷雷似的回响，风也突然刮起，艺萝山上空开讨飘来云彩，渐密渐浓，从东至西，现出一道七彩彩虹，犹如天龙怖主．瑰丽之极，横跨于西施的祖墓上空，犹似天虹飞渡。鬼谷子满脸肃容，仰空又喃喃祝颂道：“四方潜龙，聚形成虹，飞渡难关，孕育雌雄！速速下沉，龙气熏陶……”

鬼谷子视颂之音不绝，横跨于西施祖墓上空的七彩大虹，竟尔缓缓下沉，虹形越来越大，光华越发耀目，瑰丽之姿，荡人心魄。天虹距西施祖墓上空，眼看相隔只有数十丈高时，四野忽然一阵尖鸣，其声犹如鬼哭神嚎，接而风亦刮起，随即狂风大作，乌云旋即四面八方纷飞而来，越沉越浓，犹如一块巨大黑幕，把芒萝山上空遮盖，山野如坠入沉沉黑夜，漆黑一片，伸手不见五指。鬼谷子一见，猛吃一惊，心知潜龙聚形成虹，飘落西施祖墓上空，惊天动地，已招来魔邪神鬼之怨，这等阴邪之物，均知四方潜龙聚形，其龙气之盛，足以令阴成阳，令水成火超凡入圣，可抵千年苦修功力，因此均蜂拥而来，拼命抢夺，就算抢夺不来，便有幸得近龙气，亦可令功力陡增，傲视天地，岂有不疯狂而来之理！鬼谷子亦深知此等阴邪之物，不可与世间有形之物比拟，有形之物虽凶虽暴，但形迹外露，尚可以力以智胜之；但这等明邪之物，无影无形，犹如心魔，绝非凭智力可与之抗衡，定力稍一不足，便会被心魔乘虚而入，犹如练功之时走火之魔，凶险之极！就在鬼谷子心念电转、苦思对策之际，在西施祖墓四周，担任护法的蓝丹、九天玄女、范基、干潜等人，都已感到一股前所未遇的强大压力。这种压力无影无形，犹如强烈酷寒气流，从四面八方潜移默化，无孔不入，立刻便令人遍体生寒，血欲凝结。篮丹身处墓碑东面，所受的无形压迫最重，片刻间，她但感自己犹如掉进冰窟，酷冷寒气如针如刺，蜂钻而入，她不禁打了一个寒战！幸而她在此危机一线时，心中忽然醒悟：既然“坚则毁、锐则挫”，那为何不能视“冷如热、寒如温”？她脑中灵光一闪立刻收摄心中杂念，身心专注于六字上面，傲然不惧，说也玄妙，蓝丹一旦专注于这六字上面，心无杂念，浑身便冒出一股白气，犹如铜墙铁壁，把她周身遮盖了。蓝丹不知，她刚才灵光一闪，已融汇贯通了无为神功的秘诀，心中抱元守一，无为神功的心法便发挥出强大的威力，已足以抵御邪魔的侵扰了，因为无为神功恰恰是“心魔邪功”的克星。干潜身上有干将、莫邪两大神器，神器汇聚，阴阳相会、水火并济，神剑的剑气，亦足以抗衡心魔的侵袭，因此于潜亦神色泰然，浑然无惧。范基本来是四人中功力最弱的护法使者，但不知为何，当他站在西施祖墓的墓侧时，立刻便感受到一股庞大的热力把他浑身罩住，他但感浑身火热，体内热血奔腾，头昏脑张的，连话也说不出来，也根本感觉不着寒气的侵摄。范基自己亦并不知道，他所站的位置，快恰是西施祖墓的两面．两位恰恰是西施祖墓龙气

的旺位，无形中范益亦即受了西施祖墓龙气的庇护，自然上有惊无险了。而且这也是范机与西施的一段大缘往水，天机运命当真玄妙。功力本来极高的老子嫡傅弟一千九天玄女钟静，此时却忽然失声惊叫道：“哎呀！不好！鬼谷师兄．那七彩天虹被乌云遮慢了！这令人惋惜啊！”九天玄女忍不住又叹息7簧。

鬼谷子本来眼见蓝丹、干潜、范基二人均肃立不动，不言不语，于眼前一切视若无睹，心中不由一松，暗道：四人中范基功力最弱．但他紧呼此大风浪中屹然不动，足证其内力亦足以抵御心魔之袭，而其余三位护法，功力胜于范基。当更不足虑矣！不料就在此时，却听得九大玄女一听惊呼。鬼谷子心中不由一沉，暗道：九天玄女既发出声音，显然已着了形相，而“心魔”一类阴邪之物，一旦着了形相，便决非智力所可能破解了，为何九天玄女功力远胜于范基，但却反而先行陷入险境？鬼谷子一时间，亦参透不出其中的因由，九天玄女惊叹于天虹的美丽，又惋惜乌云把她掩盖．她并不知道，她心中这一点浮荡，便脑‘心魔”选中一个突破口，趁虚而钻入。九天玄女惊叹之声刚落，便突感心中一凉，一股奇烈无伦的寒气，已悄然无声的钻入她的心窝，她立刻便感遍体生寒，如坠冰窟，寒冷之烈，几乎连她的血液亦冻凝了。九天玄女的功力本来甚高，仅略逊于蓝丹，但她心灵洋荡，义初坠・恃网，少女芳心系在鬼谷师哥身上．她眼中只知世上一切事物美好，更不知尚有万千险恶，因此一旦目睹美物，便深深迷恋，一旦失去，又更感难过。这种患得患失的少女心态，便最容易被“心魔”乘虚而入了。九天玄女心中本已迷惑不安，乍逢奇寒侵袭，便倍感难受，她甚至连她的独门护体神功“玉龙真气”亦提报不起来了，很快，九天玄女便犹如一位飘零弱女，被一头凶狠的冷魔困锁，浑身抖颤，脸无血色，渐而更摇摇欲坠，险状百出。鬼谷子一见，不由大吃一惊，深知假如九天玄女支持不住，被“心魔”所控，西施墓的龙气已被诱发，必然从九天玄女所处的方位外泄，届时其龙气不但不增，反而大泄，鬼谷子为保西施的贞洁，维护范基与西施这一对有情人的良苦用心，便不但不能奏效，反而令西施护体龙气由强转弱，性情大变，届时就算她身人吴国，亦必被荣华富贵所惑，甘心被吴国夫差庞幸玩弄，不思复国大业，那一切就彻底失败了，而且九天玄女亦必因“心魔”因锁，此后再不能自拔，半痴半迷，犹如痴呆之女，这教鬼谷子如何向师傅老子交代！所有这种种利害关系，也只有鬼谷子自己知道，他也绝不能轻易泄露。鬼谷子心念电转，正苦思对策问，九天玄女眼前．却已现出一连串的鬼键怪影、其状如狮如虎、如魔如怪、如神如仙，但均寒气逼几轮番在几天玄女面前晃摇，又在作势扑噬，九天玄女起动尚自护命死守，不肯离开、但渐而她但感寒气已逼得她喘不过气来‘唯有耕命奔走才又稍舒一口气，她身不由己，便向前踏出去。鬼谷子一见，心道不妙、咎祗玄女每踏出一步，使偏离所守坟一步．她护卫的龙墓脉气便消减一分，而卜袭的邪魔则多争夺一龙气，此消彼三下，最担心的可怕后果，立到便会在眼前。鬼谷子情甚、之下。无奈只好讨险决然一试了．只见他浑地咬破个关，据沈一口鲜血，然后贯以雄军的乾坤真气，融成一股

庞大无比的乾坤血气．仰天猛喷而出。这一下当真惊天动地，但见四野漆黑中突地红光、现。－声裂帛似的撕裂大响过处，漫天的乌云竟被一股陇大的红色气流？

冲击得东窜西奔．犹如电唯遇上法师似的，四野随即亦响起一阵鬼哭神嚎似的策策怪叫，漫天的乌黑风云，竟聚汇到鬼谷子头顶上空了。那股红色气流趁势冲上西施祖墓上空，与悬在上空的天虹汇聚，天虹受此气流激荡，竟猛烈摇动起来，旋而化出一尾硕大的天龙，遍体红光，光华四射，活灵活现，头摇足动，欢欣雀跃．更不犹豫。向下面的西施祖墓一沉而降，犹如九天飞龙与茫茫大地相会似的。此时鬼谷子上空的乌黑风云越来越浓，犹如无数妖魔鬼魅，翻旋争扑那股红色气流。原来此乃鬼谷子以乾坤血气，诱引一众魔邪，众魔邪大概亦深知，这股千年难遇的乾坤血气．可令被等大增法力，吸一口可延法身百年，吸两口可令幻影聚形，吸三口则可从虚幻鬼魅成人间有形地仙，其宏伟功用，竟比大地龙气更可令被等受益，因此无不舍天虹龙气，纷争扑这股红色气流，竟一往无前，拼死疯狂争夺。鬼谷子凝运的乾坤真气已催发到八成功力，这是他近年来极少施展的至高功力了，因为他承受的“魔邪压力”越来越重．他胸中已被乾坤真气的反激力充塞，大有宏而不受其自控之象．他深知乾坤真气一旦不受其控，那便会狂泄而出，犹如江河崩决．洪涛巨浪激喷出，被众魔邪尽收己用，彼等魔法因而大增，而鬼谷子自己则立时经脉尽断而亡。鬼谷子虽然明知自己已陷险境，但他绝不能放弃，亦决不敢放弃，他深知此时正是天虹龙气与西施祖墓龙脉汇聚的关键时刻，在汇聚之后，龙气固然大旺，但在最旺之前的一霎时刻，一旦被分魔邪反扑而回‘疯狂争夺，那自己的一番心血，必然全盘落败。鬼谷子深知其中的利害关系，他唯有咬牙支撑，挤着自己的生命，亦要吸诱一众魔邪，令天虹龙气与西施祖墓龙脉成功汇聚。此时原已陷昏迷境地的九大玄女，却忽感精神一振，原来她此时已发现七彩天虹重现光华，不但重现，而且沉沉下降，犹如一尾七彩文龙，横跨于西施祖墓之上，她目睹这等惊肚彩虹，心中一派欣然，再无其他杂念，因而所受的“心魔”压力便大为减缓。九天玄女但见西施神墓，此时忽地从墓顶之处，腾起一团紫色烟云，其状犹如一朵盛放紫莲花，花瓣大张，迎向七彩大虹，一时瑰丽壮观，九天玄女不由瞧得痴了。九天玄女并不知道，此时鬼谷子为挽救危局．已舍身引魔临顶，再以自己精湛的乾坤神功相抗，此刻已到生死一线、欲罢不能的绝境了，她苦然知道，也无济于事，反而因急怒侵扰，心魔更乘虚而入，不但不能相助，反而先行倒下。幸而此时西施祖墓腾起的紫色莲花烟雾，已与七彩天虹汇聚，但听一阵如仙乐似的轻响，四野回荡，犹如慈母的催眠曲，听者如变孩童令人杂念全消，再无急名逐利、喷怒恨怨之意。接而西施祖墓上空，两大龙气浑然一体，如幻如仙、翩翩起舞，再而一沉而降，聚于西施祖墓墓顶，随即大放光华，如日之灼灼，如月之华丽，然后丝丝入墓，缓缓散去……

就在此时，鬼谷子上空的乌黑风云，翻旋血气，亦空然消逝不见，似乎那等阴邪之物，因已得乾坤血气而心满意足，终于四散而去。鬼谷子此时却缓缓的跌坐于地，他脸色苍白，冷汗直冒，呼

呼喘气，犹如登攀上高峰峻岭，已不胜负荷似的。此时蓝丹、九天玄女、干潜、范基等已一跃而出，见状均大吃一惊，因为四人均深知鬼谷子的功力盖世，已堪与老于李耳并驾齐驱，为什么却露出如此委顿之象？九天玄女心直口快，先自忍不注．她一步跃到鬼谷子身边，也顾不得当着众同门之面．伸出衣袖便替鬼谷子擦去额上冷汗．一面连声尖叫道：“喂！鬼谷师哥，你怎的了？你若有事，教九天玄女日后依傍谁啊？你……你莫吓人好吗？”

鬼谷子苦笑摇头，却没答话，九天玄女正欲再追问下去．蓝丹已走上前，轻轻扯开九天玄女，一面悄声道：“傻师妹，你不见鬼谷哥哥正运功调息吗？你心中疼他，知否这般胡缠，会令他走火入魔的。”

九天玄女一听，这才醒悟，暗道：是啊。鬼谷师哥功力堪比师傅老子，他怎会如此虚弱，他的乾坤真气取之不尽，用之不竭，岂会出什么意外。她不由吐了吐舌头，俏脸一红，不敢上前胡闹了。经过片刻调息，鬼谷子这才一跃而起，微微苦笑道：“厉害！厉害！几乎连我亦坠入阴邪魔局。”

众人一听，这才明白才鬼谷子所施的“请龙大法”，其中陷伏的凶险重重。九天玄女儿时再也按捺不住了，她一步跳到鬼谷子身边，忘情的扯着他的手臂道：“鬼谷师哥，你……你没事了吗？你刚才的神气，可把人担心死了！”九天玄女情急之下境把少女春心初动的心曲当众暴露。鬼谷子一听，心中不由一动，暗道：看九天玄女的神情，竟把自己的生死看得比她自己更重，莫非她心中已有某种绔念吗？鬼谷子心中虽有所悟，但此时情势急迫．也不容他思想这等儿女私事。鬼谷子淡淡一笑，道：“没事，危机总算已过去了。”

九天玄女却仍不满足．急道：“刚才那是什么危机？”蓝丹、范基、于潜等一听，亦连忙道：“是啊！刚才但见忽尔七彩天虹临空，忽尔乌云四起，忽尔奇寒刺骨，忽尔热不可耐，奇妙之极，到底发生什么事了？”

鬼谷子此时也不打算隐瞒，便坦然道：“我刚才所施，乃惊世请龙大法，目的乃集大地潜龙汇聚，与西施祖墓龙气相辅相承，大大增强西施姑娘抵御外侮的庇佑龙气，她人吴之时，果然惊天动地，四野阴邪魔怪，均纷蜂拥而来，欲争夺潜龙汇聚龙气，本来亦不难抗御，可惜钟师妹不知怎地，却被魔力所惑，几近走火入魔状态，她若不支倒下，那所守方位必现缺口，届时西施祖墓龙气不但不能增强，反而尽数外泄，如此西施姑娘舍身人吴救国大事，便全盘落败，真的凶险极了！”鬼谷子忽然一顿。范迹忽然醒悟，叹道：“因此师傅便不惜引魔临顶，独自以神功抗衡．不但救了钟师叔一命，更有助越复国大业，却令师傅几乎身陷险境，师傅快勇之心，当真可比日月。”

九天玄女一听，格格一笑对范基道：“鬼子师哥不是也为你保住了心上人的贞洁吗？范师侄怎不叩拜致谢？这于范师侄你，才是最大的利益啊！还不上前三跪九叩吗？”

范基叹了口气．道：“此乃范基与西施姑娘的儿女私情，实不敢与救国大业相提并论。况且天机玄妙，西施此行人吴，陷身龙潭虎穴，范基也不敢存什么非份奢望矣！”

九天玄女笑道：“你不相信鬼谷师哥可以保住你那西施姑娘的贞洁？”

范基道：“三分人为，七分天命，并非不信，只是不敢奢望如此美满结局罢了。”

九天玄女一听，登时不悦，她微哼一声．道：“范师侄，你竟敢

小觑你师傅的本事吗？”九天立女此时的神态．竟与蓝丹少时拼死维护鬼谷子的名言一般真情。范基见九天玄女这位小师叔忽然认真起来，不敢与她纠缠，便不作声了。鬼谷于忽然微微一笑道：“天外红霞如抹锦，槛边桃杏斗新妆；盈眸烟漫谁居首，美酒频斟且酌量……天机浩浩，运命渺渺，一切且待细观之便了！”

说也奇怪，自经鬼谷子以“请龙大法”，替西施祖墓大增龙气之已表面上西施绝无异样，但西施的心智却更成熟，她舍身救国的决心也更坚定了。范级心中虽然难舍难离，但为了复国大计，男女私情不但不敢露于形色．反而在西施面前故作坚强，以免影响西施的心绪。不久一切便安排妥当，西施也准备动身，入吴国作夫差的美饵。

第三卷 第三章

    ?

第三章　里应外合　励精图治

--------------------------------------------------------------------------------

此时越王勾践．在吴国作囚．的确已陷生死一线。夫差令勾践作他的马夫，对勾践诸般羞辱，以挫折勾践的意志，勾践居然默默忍受，他做马夫，居然十分尽责尽职，夫差就算百般挑剔，居然难以寻到勾践的一线错失。这天，夫差又与大将军伍子前、大夫伯需等，来到夫差的御马厩。勾践正与文种在洗刷马匹，两人洗刷得一丝不苟，几十匹御马，毛色光润，不染一尘，就连存心来挑剔的夫差，亦不禁暗赞勾践、文种君臣二人，就做这等下贱工夫，也如此认真尽责。但伍子前却越瞧心越不安，他从勾践和文种的身上，看了一股“忍辱负重”的不屈不挠意志，凭着这种意志，越国必定是吴国的心腹大患，伍子前深感，若不除去勾践，那是一种最大的失策。这时勾践见夫差与伍子前、伯部等驾临，慌忙停手肃立，向大差俯首道：“罪臣勾践，恭迎吴王大驾。”

文种却仅向夫差一揖。庄子前趁机挑衅道：“文种，见了吴王，怎不三跪九叩？存心轻蔑吴国礼法吗？哼！”

文种不卑不亢的回话道：“文种生为越国之臣，死为越国之鬼，并无尊奉吴王为君，因此以迎贵宾之礼足矣，又何须三跪九叩？望吴王明察。”

伍子前仍不舍道：“越王勾践已降吴为臣作御马夫，何况你小小一位越国大夫吗？分明是对吴王存心不敬，是否勾践向你授意？说！”

文种一听，心中一凛，他深知伍子前深谋远虑，又极忠心为主，因此他极可能已洞悉越国君臣忍辱负重，一心但求复国的大计，处处挑起夫差对勾践的不满，以达到他除去勾践，根除后患的目的，此时眼见伍子前又欲把火头引到勾践身上，不由猛吃一惊，忙向夫差俯首道：“越王勾践自知罪孽深重，乃真心降顺，更不时教导文种，须以吴王为君，只是文种坚拒一臣不侍二主之心，但有不敬之处，皆文种一人所为，请吴王降罪文种。”

夫差微哼一声道：“文种，你对故主勾践倒很忠心啊！”

文种俯首道：“文种若对故主不忠，要之何用？望吴王明察！”

夫差性虽残暴，但却极重臣下之忠，他一听文种之言，怒意立刻便消了大半，缓缓的点头道：“你所言不错，寡人的确讨厌不忠于主的妄臣，既然如此，便想你不敬之罪吧！”

文种忙道：“多谢吴王恕罪．文种尚有一个不情之请．望吴王开恩首肯。”

夫差道：“你有何求？”

文种等这机会已很久了，此时他猛一咬牙，拼死陈辞道：“吴王，越王勾践既已臣服吴国，此心不变，且越王勾践在吴国已服罪三年，尽责尽职，任劳任怨，无功有劳，亦足以抵尝其罪孽矣．但求吴王开恩，准其返国与国人团聚，日后定必督促国人，臣服吴国，年年进贡，岁岁来朝，以报吴王恩典，请吴王三思。”

夫差沉吟不语，心道：“寡人对勾践依然半信半疑，虽然勾践在吴确实任劳任怨，寡人寻不着杀他的着口，但若如此放他返国，寡人又焉知他日后会不会反悔与寡人为敌？”

吴国大夫伯露此时却向夫差道：“吴王明察，文种所言，亦有其理，把勾践放回越国，一来可向天下昭示我吴国的宽宏大量，今天下心服；二来可令其督促国人，准时朝贡，则吴国大受其益；三来越国兵微将寡，国民已畏服我大吴，作反之心已息，勾践返国，于吴国实利多害少，望吴王恩准其清。”

夫差一听，依然沉吟不语，不知他心中正思想什么。大将军伍子前一听，不由猛吃一惊，忙向夫差道：“吴王！万万不可放勾践返国。”

夫差一听，瞥了伍了前一眼，不置可否的问了一句道：“为什么？伍将军可道其详！”

伍子前咬了咬牙，决然道：“勾践乃一代孤雄，岂会长久臣服于吴？又越国文种、范基、干潜等，皆鬼谷子门人，乃不世良臣将材，若放勾践返国，日后必为吴国心腹大患，万望吴王三民”

夫差一听，忽然若有所思的对伍子前道：“伍将军说勾践不会臣服于寡人，可有什么证据，若无证据，寡人如何向天下人交代？”

伍子前一听，知夫差已受伯皤的“示天下以宽宏”的话迷惑了，心中不由更惊，他微一沉吟，终于想到一个令勾践终会反抗的办法，以令夫差相信勾践复国报仇之心不死，伍子前虽然明知自己此举，必定没大的得罪越国君臣，但为了吴国的安危，他决心不惜一切而行了。伍子前忽然道：“吴王若需证据不难，只须依臣主意而行，便盯上判其真伪。”

夫差不置可否的一笑，道：“寡人便依你的主意，伍将军只管施为。”

伍子前一听，便忽然向御马一跃而前，伸手一拍御马的腹部，御马肚腹受压，嘶鸣一声，竟排下一滩屎尿在地上，御马厩内．登时臭气熏天，闻之欲呕。伍子前瞪了勾践一眼，忽然作势怒道：“勾践，你连御马的粪便亦没清理，便牵回马房，失职失责，该当何罪？”

勾践一听，深知伍子肴这是故意为难，但又深知绝不能在夫差面前表示任何的不满，于是忍辱向伍子青躬身道：“是，伍将军训斥甚是，勾践一时疏忽，这便去把粪便清理干净便了，望吴王恕罪。”

夫差微哼一声，道：“好，你去扫吧！”

勾践答应一声，拿起扫帚，就欲去扫御马粪便。伍子前见状眉头不由一皱，暗道：“若如此轻松过去，便大失伍某人的本意了。他立刻沉声道：“吴王，臣听说忠心之人，割肉喂主乃是寻常之事，就连主人的庞物粪便也是香的，勾践既然已忠心于吴王，吴王何不令他当场一试，如此便可见其是否忠心于吴王矣。”

伍子前此言一出，文种脸色不由察地一变，心道：伍子前此十歹毒之没，试越王忍辱负重，又怎可自尝御马粪便．但若然不从，却会惹怒夫差，今夫差怀疑勾践对其不忠，勾践立刻便有杀身之祸。文种心念电转之际，夫差已嘿嘿一笑，道：“不错，伍将军此言不错，勾践，你可甘心一尝寡人宠物的粪便？”

文种连忙一步跨上前去，朗声道：“为臣之道，当先主人之苦而苦，文种便替主人代其劳吧！”文种说罢，不待夫差答应，便欲走上前去，以口尝御马粪便。夫差也没表示异议，因为他有点欣赏文种对主人的忠心。伍子前立刻道：“不对，文种所言差矣，此事并非臣属所应代劳。”

文种心头一凛，暗道；伍子前这是必欲杀越王而后快了。便忙道：“伍将军，有何不对：臣属代主之劳，乃天经地义，义不容辞。”

伍子背道：“古训有道，忠心之臣，视主宠物之便亦为香也，既然勾践屡示对吴王的忠心，那吴王御马的粪便，必定是香的了，决非昔事，圣人道后主之乐而乐，文种既为勾践之臣仆，怎可先主之乐而乐哉！”

文种一听，心中又急又气，明知伍子前此乃故意激怒勾践的毒计，强辞夺理，却无法反驳，因为若向他示之以恶，便是当面惹怒夫差，那越王使危矣，他大急之下，不由瞥了吴大夫伯帮一眼，意即求他设法转罔。伯帮无奈道：“吴王，此乃游戏之举，就此罢手了吧！”

不料夫差却呵呵一笑，道：“不！寡人正欲看看，勾践对寡人到底忠心到何种程度。”

文种一听，心中不由一凛，暗道：“越王今日此辱只怕难于幸免了，但越王是否甘受此奇耻大辱？他若反抗，则必招杀身之祸，苍天啊苍天，为何越国竟沦落到此求生不得，求死不能的悲惨地步！文种惶急之际，越王勾践忽地跨前一步，向夫差俯首道：“是．吴王，既然吴王欲考验勾践之忠心，勾践这便上前一尝一试便了。”

勾践说罢，更不犹豫，大步走上前去，俯下头去，以手捧御马粪便，大口大口的吃了起来！文种目睹此状，不由痛苦得心胆俱裂，他几欲不顾一切，拼死冲上前去，与夫差同归于尽。伯需因受了越国重贿，对勾践有点同情，此时见此情状，亦不由闭上双眼，不忍目睹。伍子前却仍不肯罢手，勾践越是卑恭，他的担心便更厉害，他故意大声问道：“勾践，主人宠物粪便，到底是苦是甜？”

勾践道：“回伍将军，主人宠物之便，果然是甜的，好吃极了”

勾践说着，又抓了一把御马粪便，塞进嘴里大嚼。一时间，御马厩内，臭气费天，闻之欲呕，更何况是捧之大嚼。夫差平生从未见过这等情状，他几乎呕起来，不耐烦地猛一挥手道：“算了！勾践，你欲表示对寡人的忠心，也犯不着来这一套……回宫去！早知今日，何必当初？”

夫差说罢，也不理伍子前以目示意制止，转身就走了出去，伍子前无奈亦跟随而出。伯籍稍慢一步，他临走向文种作了一个手势，意指快想办法打动夫差放人之心，否则勾践危在旦夕矣；文种走到勾践面前，泪流满面的跪注道：“臣目睹越王受此奇耻大辱，无能制止，臣罪该万死……”

勾践把嘴一抹，拼命把肚里面的污物呕了出来，喘息了一会，才长叹一声，苦笑道：“文大夫不必自责，此乃上苍有意惩罚勾践，勾践岂敢有半句怨言。”

文种替勾践清洁干净，返回御马厩简陋的住房，文种见四下无人监视・这才低声对勾践道：“夫差受伍子前所惑，已对越王你动了杀机矣！”

勾践想起刚才一幕，此时才长叹口气，道：“勾践身为阶下之臣，生死由人，夫复何言，可惜鬼谷先生临别赠言，说勾践只须经磨三年囚牢岁月，便可返国，又七年后当可振兴，如今看来，只怕已无望矣。”

文种沉吟道：“‘据臣所知，师傅已得天机大道，勇无遗策，断不致如此先决，况目．臣已把越王国下境况，派人密报范丞相，范师弟接报，必定会告知师傅，或者彼等已定下救亡大计吧，越王千万不可灰心气馁。”

勾践叹了口气，苦笑道：“事到如今，也不容勾践再抱奢望，一切但看上苍的安如卜巴！”

就在勾践与文种君臣二人在御马厩四室嗟叹惊忧时，鬼谷子与范基等，定下的救亡大计，亦已成功的施行了第一步了。此时西施已在赴吴国的途中，她由越国三十精锐会稽兵护送，篮丹和九天玄女秘密随行，并没公开露面，只在暗中保护，此时；蓝丹的功力大增，“乾坤气剑”已达收发自如的境界，更有“无为神功”心法为根基，她与九天玄女联手，当世已罕有敌手，因此有她二人暗中保护，就连最担心的范基也大为放心。西施一行，行行歇歇，走完千里旅途，终于抵达吴国都姑苏城。早有吴国快马，进宫向夫差呈报，说越国丞相范基，为报吴王大恩大德，传千里遥遥，送上一位绝世美女，望吴王接纳，云云。此时夫差正在宫中，与大将军伍子前大夫伯恩，商讨北上会盟，急夺中原盟主之事。伯部一力赞许，坚称争夺中原盟主之位，此其时矣。但伍子前却有异议，说目下不宜攻齐，先要杀了勾践，彻底消灭越国・免除后患，再图北进，如此方为万全之策。夫差沉吟难决，闷闷苦思之际，却突接越国送来绝世美女的消息，根本不放在眼内，此时一听呈报，便不以为然的微哼一声道：“残破河山，尚有绝世美女吗？”

伯帮一听，连忙讨好的含笑道：“吴王，古道越国多美色，丽质天生，虽然河山残破，或许尚有绝色所潜藏，何不召进宫中，当面一看，由此亦可验证越民是否忠心于吴王啊！”

夫差心中一动，便点点道：“好吧！那就传寡人之令，把越国贡女送进宫来。”

不一会，西施便由吴国禁卫护送，走进吴王宫来了。但见西施浑身素白，踏着莲步，切娜而近，通身上下，一片圣洁的艳光，她在大差面前，也不像寻常朝贡女子，并不含羞脉脉，也不媚态洋溢，只是轻轻向夫差曲一曲膝，便算参见之礼，更连一句阿泱的话也没有。夫差一见西施，不知怎的，就如冰天雪地中，猛地瞧见一朵盛放莲花，艳光逼人，令人目眩，夫差里见识过万千美女，此时却不由神思一阵眩迷。夫差也不管西施是否对他无礼，立刻伸出双手，扶起西施，又连声道：“好！好！好极了！寡人这便立刻封你为娘娘……快，来人哪悦送西施娘娘入后宫，着宫女小心侍候，若有差他，杀毋赦！”

夫差又满脸欢欣的对西施道：“西施娘娘请先近后宫，寡人稍后便立刻进来与你相聚了，哈哈，寡人今日快活极了。”

西施被送入后宫去了，她刚与夫差见面，便被封作一人之下，万人之上的吴国娘娘，这当真是夫差破天荒的举措。夫差甚至在西施离开后，依然神思恍倾，恨不得立刻便进后宫，与西施欢会。

怕帮见状，不由微微一笑，暗道：范基此计妙绝，西施是越国人．她既被封作娘娘，大差自然不便杀娘娘的故主，越王勾践的生命便可保住了！但不知范基如何寻到西施这等绝色人选？伍子前眼见夫差见了西施，便一副眩迷模样，心中不由暗吃了一惊，暗道；此时此刻越国送此绝色，分明是为救国而施的美人计，利用西施来打动吴王的心，如此一来，勾践不但可保生命，已返国有望，日后必成吴国心腹大患。伍子前心念电转，但此时此刻他也绝不敢劝谏，因为在夫差如此兴头上，向他泼冷水，那当真是嫌脑袋长得太牢了。夫差心不在焉，此时他就连最上心的中原争霸事也无心细想了，一心只想着立刻返后宫去，与美人欢会。夫差胡乱再说几句，便把伍子前和伯需打发出去，他自己便迫不及待，走进后宫娘娘寝室中来。此时西施正斜倚在妆台边，以手托腮，眉头微皱，不知正在思忖什么。

“吴王驾到。”外面忽然响起宫卫的叫声。西施无奈，微叹口气，只好站起来迎迟夫差。夫差已大步而进，西施向夫差万福一句：“西施迎近三上。”

夫差定睛一看西施，只见她已换了娘娘便服，缎黄轻纱，宛如巫山神女，伊如洛水仙妃，天然秀色明姿，生就灵香玉骨，盈盈秋水，流盼有情若无情，淡淡春山，含餐处无意若有意，真个是绝世无双，艳压三千粉黛，身抵十万雄兵。夫差一见，目夺神迷，连后也说不连贯，喃喃的连声叫道：“娘娘不必多礼！寡人这便与娘娘痛饮三杯吧！快，去备酒！”夫差催促宫娥道。西施一听，心中虽不乐意，但也不便拒绝，无奈只好含望相就。不料西施这副无情若旮清、有意若无意的默默含剪神态，更令眼高于顶的夫差动心．他此时对西施的爱意，简直已比烈酒更浓了。不一会，宫娥便送进酒来，自然是一等一的宫中佳酿，大差功西施饮酒。西施只是微呷了一口，夫差也不去勉强，呵呵一笑道：“好。娘娘玉体自重．不饮烈酒，但呷一口，寡人亦已心满意足了，寡人代娘娘饮三杯！”

夫差说着，果然连饮三杯烈酒。西施此时心中柔肠百转，暗道：此身已落在暴君手上，他又有了酒意，我一个弱质女流，如何反抗得了，而且也绝不能反抗，否则，与范郎定下的救国大计，便付诸流水矣！范郎啊范郎，西施的一身玉洁，只怕保不住了。西施愁肠百结之际，夫差果然已有了酒意，他满面红光，眼放淫光，先就把自己的外衣脱了，一面对西施笑道：“娘娘！此处并无外人，在夫看面前，不必拘谨，也把衣宽了吧！”

西施一听，万般无奈，只好道：“宫娥在此，波等不是外人吗？”西施之意，乃拖得一时算得一时，但后果如何，她也不敢存什么奢望了。不料夫差一听，呵呵大笑道：“原来娘娘如此畏羞，宫娥侍寝，乃宫中常事，但既然娘娘初入宫未惯此节，你等便全数退出去吧！”

侍酒的宫娥一听，连忙收拾了杯筷，退出寝室外面去了。夫差乐极的大笑，他对西施道：“时辰不早，娘娘且随夫君上床欢会。”

西施一听，心如刀割，哀叫一声：“范郎啊范郎！经今晚一夜之后，西施与你的缘份，便后从此永绝了！西施贞洁不能为你保住，又岂有颜面再与你相见……”

西施无奈，只好站起身来，她的神情，就如犯人待刑似的。

夫差见，惯妃嫔的妖媚，见了西施这等神态，巨而更加欣喜，更确证她的冰清玉洁，他不由呵呵一笑，道：“娘娘不必害怕，寡人自会温柔相待。”

夫差说罢，果然走近西施身边，伸出手来，替西施宽衣，夫差傲气十足，眼高于顶，他竟肯低声下气，替女人宽衣，这当真是一大异数了。西施脸色察地发白，但万般无奈，也只好任由夫差施为，夫差果然小心翼翼的替西施宽了衣，他不觉一阵目眩，但见西施的肌肤，竟比白雪犹胜三分，他不觉遍体一阵酥麻。西施此时已全然绝望，心中但感一片空白，她紧闭双眼，犹如已经死了。夫差却不生气，他拦腰一抱，便把西施抱上龙床，夫差酒意上涌，已迫不及待，向西施的玉体压了上去。不料就在此时，夫差但闻西施的玉体之上，万千毛孔中，竟飘溢出丝丝香气，这种香气非兰非跨，但犹胜百倍，这香气钻入夫差的鼻孔，立刻直透脑袋，他但感一阵极舒服的迷醉，眼前飘起一阵幻影……

夫差但见一头白虎，正向一朵雪白的莲花扑去，雪白莲花忽然大放艳光，白虎双目被艳光所灼，竟中途落下，伏在地上，低头向雪莲花吼了三声，便忽然呼呼的沉睡……夫差至此，竟也身不由己，带着前所未有的极度满足，沉沉的睡去了。西施此时亦一阵惊愕，原来夫差所见的幻影，西施也同样目睹，她瞥一眼身边的夫差，他未及占有她的贞洁，便竟极度满足的沉沉睡去，西施不禁又惊又奇，暗道：莫非这便是鬼谷子所施的，以莲花穴的极强龙气，克制夫差的白虎穴龙气，以保自己贞洁不失的“寻龙大法”吗？若如此，鬼谷先生真乃绝世奇人矣！第二天，夫差醒来，他对昨晚之事竟一无所知，但在他的感觉中，他已在西施身上获得了极度的满足，他因而更百般疼爱西施了。一连多晚均如是，渐渐西施也已习惯了这种羞人而迷幻的情景，不再惊慌，反而苦思，如何进行与范基定下的救国大计了。大差对西施爱到极点，对这位令他获得极度满足的美人，他甚至连江山之重要也忘了。夫差特地为西施在灵严山上，建了一座馆娃宫，把西施安置在馆娃宫里。馆娃宫内，有吴王井、玩花也玩月池、琴台、梳妆台、砚池、划船坞、采香送、脂粉塘等等，真个是馆娃宫中馆娃，画栋侵云峰顶开，而已所有这些，均是夫差和西施亲口命名的。可惜西施自始至终军眉不断，冷冷然时若冰霜，极难一见她的笑容。西施越是不笑，夫差就越发欲一见西施的笑容，为达此目的，夫差几乎已到无所不用其极的地步。夫差命人在馆娃宫后花圆的地上，铺满了最大粒的黄豆，又命人在山下抬上一双游船，他让西施坐在船上，令兵士拉着游船在黄豆L滚动，夫差为逗西施欢容，得意地改了个名字．叫“峰顶行舟”。但一一西施并没露出任何笑容，夫差一次白费心tx。夫差又命工匠，在馆娃宫的一条走廊的地下挖空了．再埋上大瓷缸，上面铺上名贵的檀木，人走上去，会发出叮叮略略的声．夫差说这叫“响步廊”。西施依然不笑，夫差二次白费了一番心血。换了别的妃嫔，夫差早就杀掉一千儿百个了．但对西施，夫差决不会出手，因为只有西施，才能令他获得那种空前绝后的极度满足，杀了西施，就等如要了夫差的命，他又怎会自己动手把自己杀掉？

更奇怪的是，夫差为逗酉施一笑，竟如他早年报父仇、争霸权一般的弃而不舍，屡战屡败，却又屡败屡战。此时在夫差的心中，只有“西施一笑”这个心愿，其他的一切，他已浑然忘却了。

“响步廓”完成不到七天，这一天晚上，用色如水，馆娃宫四周的亭台山石，犹如沐浴于清水银光里。周遭淡淡如烟，美如瑶台仙境，幽如月里寒宫。夫差心道酉施喜欢幽静，应该喜欢对月漫步，趁今晚与她饮酒赏月，或许可以逗出“西施一笑”！夫差这般转念，心中不由一阵兴奋，忙向宫娥传令道：“快！在后花园水池边摆酒，并请西施娘娘赴宴。”

君令如山，何况是说一不二的夫差之命，因此不到一刻，后花园的酒宴摆上了。不一会，西施在宫娥的引领下，也切娜而至。西施一到，夫差就忙开了，此时他浑忘了自己的身份年纪，犹如一位顽皮的娃儿，殷勤侍候西施，这才举杯道：“千金难买今晚用，寡人特备越国贡酒，乃娘娘喜喝的，与娘娘赏月散心。来！娘娘，先喝了这一杯吧！”

西施怔怔的端着酒杯，却又放下了，“越国贡酒”四个字眼，锥刺着她的心头，她望着水中的月亮，轻轻的叹了口气，不但不饮也不笑，反而默默地掉下泪来。夫差尚不知道他说错了什么话，心中虽然有点扫兴，但他不忍责怪西施，笑着对西施道：“娘娘若不喝，寡人手上的酒杯就不放下！”

西施无奈道：“王上要我喝酒不难，但须依我一件事”

夫差一听，如奉纶音，忙道：“好！好！快说！快说！莫道一件，便于件万件．寡人也必答允！”

西施仰头望月，忽尔轻叹口气．幽幽的道：“天上明月，光照万家，月中必有西湖的影子，那是我故乡之湖啊，未知王上能否把天上的月亮，捧在手中，让西施看看？那西施便饮了这一杯吧！”

夫差一听。登时傻了眼，心道你欲看越国西湖不难，寡人就算把西湖搬到姑苏，勉强亦可办到，但在天上明月乃仙家之物，凡夫俗子又怎可将其捧在手上，你不喝罢了，何必出此难题来推搪？夫差并不蠢，他请透了西施的心意，便呵呵一笑，道：“娘娘开玩笑了，别的不难办到．但把明月捧在手上啊，娘娘先教寡人如何捧法？若娘娘真能办到，寡人甘愿在地上爬三圈，让娘娘瞧着开心。”

夫差以为这反过来，必是难倒西施了，说罢不由得意的呵呵大等。不料西施一听，也不说什么，便站了起来，款款地走到水池边，弯腰俯身，双手掏水，又缓缓的道：“王上请过来一看。”

夫差见了，心中一阵奇怪，不知西施弄甚花巧，便也站起来，走了过去，低头向西施双掌上一看，不由呆呆地怔住了。原来夫差但见西施的掌中，一掬清水，分明有一个皎洁晶亮的月色，月儿在西施掌中微微颤动，四射光华。夫差不料西施竟如此聪慧，当下不由大声喝彩道：“好！娘娘果然慧绝大下。”

西施收掌站起，道：“既然如此，王上曾答应过什么了？”

夫差一听，不由微吃一惊，暗道我若真个在地上爬三圈，传将出去，成何体统？岂不被天下人耻笑吗？但又不想惹西施生气，无奈陪笑道：“娘娘，算了吧？这杯酒你也不必喝了，就当寡人刚才所说乃戏言吧？”

西施却幽幽的道：“自古王无戏言，王上说话不算数，又何以服天下哉？”

夫差一听，又傻了眼．心道是啊，寡人答应过的广。若悔的话，传将出去，那岂非更糟？罢了．左右只爬给西施一个人看、只要她不出去，也只有她一人知道，这也算不了什么。夫差无奈，只好挥手让侍酒的宫娥退出去，然后真的。伏在西施面前，爬了起来。夫差一心欲逗西施一笑，他居然肯在西施面前爬伏，这当真是夫差的一大异数。不过夫差并不知道，他虽然有白虎龙气护体．但两施的莲花龙气．经完谷子以“请龙大法”施为后，龙气之盛．大厂无双，盖过了夫差的白虎龙气，夫差在西施面前・不知不觉已受其牵制了。此时西施见夫差堂堂一位吴王．威震天下；．却居然肯在她面前爬队，如狗一般．其状狼狈之极，不由“噗嗤”一声，美将起来。夫差一听，盯忙中连忙扭过头来，但见西施这一笑艳比娇娇桃花，在春光中盈盈而放，充满平生未见的千娇百媚，夫差不由一阵神魂飘荡！他立刻一跃而起，嘻笑道：“人道千金难买一笑，如今娘娘笑了，寡人这一爬．岂非胜于千金万金吗！哈哈，寡人好势决活！”

夫差说罢，竟乐得手舞足蹈，在后花园中的月色下．跳起舞来。西施这一笑，直弄得夫差魂飞上天．魄落黄泉，但又心痒难熬，足足三月不理朝政。西施在姑苏城灵严山馆娃宫这一笑后，便再无第二笑・夫差想尽千方百计，欲逗西施第二笑，可惜均徒劳无功，终日秀眉微整，虽然美极，但可惜少了“一笑”那种干娇百媚．这教夫差如何不心痒难熬？夫差的心思，自西施入吴后，已大半放在她的身上了，也忘了什么争霸雄心了。西施终日愁愁脉脉，夫差想尽千方百计，终难令酉施开颜。夫差道：“娘娘啊娘娘！你要寡人如何寡人也都答应了。”夫差情急之下，几乎是哀求西施二笑了。西施一听，心中不由一动，暗道鬼谷子先生所言很灵验，夫差的白虎龙气，果然不敌西施的莲花龙气，看来夫差已受牵制，范郎的救亡复国大计，也应该走前一步了。西施人吴之后，虽蒙夫差百般宠爱，享尽荣华富贵，但她的心思却绝无丝毫改变，念念不忘范基与她商定的救亡复国大计。这时西施见时机已然成熟，便不再犹豫，毅然施展那救亡复国大计了。只见西施忽然幽幽的叹了口气，轻声吟道：“吴官娃宫几重新，施氏山前旧有人，年来绿树村边月，夜半清溪梦里身，表节黛眉落，飞花长逐树鹃声……哎！”西施忽然又叹息一声。西施这一声叹息，犹如剜了夫差心头肉似的，他连忙慰道：“娘娘既然思想故乡，寡人便安排与娘娘同游一趟越国罢了，娘娘切勿再暗自伤悲。”

西施微一摇头，道：“西施并非思念故乡而自伤，王上误会西施心意了。”

夫差一听，心中不由一乐，暗道：“西施既然并非因思家而伤悲，这便足证她的心已在吴国生根矣。”夫差心中高兴，便趁机欲逗西施开心道：“那娘娘优怨什么？你说出来，寡人必替你解忧便了。”

西施长叹一声道：“王上知西施乃越国民女，如今被送入吴国，享受荣华富贵，但西施故主越王勾践，却在吴国为囚，受尽折磨，西施作臣民的，又岂能开心舒眉？但望王上鉴谅原有。”

夫差一听，微一皱眉道：“娘娘既已奉寡人为主，勾践不过故主而矣，还提他作什么？”

西施却决然的摇头道：“不然！王上此言差矣！”

夫差一怔道：“为什么？难道寡人说错了吗？”

西施道：“勾践虽乃西施的故主，但若西施不念旧情故义．他日同样不念新主，届时王上是否会说西施忘恩负义？为世人所不齿？望王上明察。”

夫差一听，心中不由一乐，心道西施这么说，便是表明她已忠心于自己，他不由呵呵一笑，道：“娘娘果然知情重义，寡人便成全你一番心意吧！你希望寡人如何处置勾践？你说吧！”

西施一听，心中一阵激动，她也不敢再有任何犹豫，趁势坦然直道：“西施但能见到越王勾践重返故国，与臣民回聚，与吴国和平共处，

共享太平，则于愿足矣！其他岂敢向王上奢求？”

夫差沉吟道：“寡人本无杀勾践之心，但放他返国，却怕他日后与吴国为敌，此事寡人尚难决断。”

西施款款的道：“王上差矣，西施从越国而来，深知其况，目下越国兵微将寡，国败民穷，如何有能力与吴国为敌？况且王上若把越王放返故国，足显王上宽宏大量，不念旧恶，天下人必闻之心服，民心服则大势顺，王上称霸中原之愿，必可水到渠成矣。”

夫差想了想，不由点头道：“娘娘所言甚为有理，寡人明日上朝，便传旨把勾践放返越国便了。”

西施一听，立刻追问一句道：“王上，你曾对西施说了一句什么？”

夫差呵呵一笑，道：“娘娘放心，君王无戏言啊！”

西施一听，这才欣然一笑，这是西施在夫差面前的第二笑，这一笑之美．简直把夫差弄得浑身发软，再也站不起来了。第二天上朝，夫差身心舒畅之极，他仍带着昨晚与西施在一起的极度满足感，虽然他自己也觉得奇怪，怎的每次他都快活得迷迷糊糊的？神思恍懈的夫差，瞥一眼庭下挺立的伍子前、伯锡等文武大臣，忽然便发声道：“寡人打算把勾践放返越国，尔等以为如何？”

伍子前一听，心中如遭电击，他料不到夫差自西施入吴后，性情竟变得如此厉害，三月不理朝政，浑忘中原会盟争霸之事，这还罢了，因为这还无损吴国的安危，但如今不料夫差不但不杀勾践，反而打算把他放返越国，这岂非养虎为患，置吴国的安危于水人啊。伍子前心念电转，尚未及有所表示，吴大夫伯帮已抢先向夫差贺道：“恭喜吴王！终能作此英明决断！可喜可贺！”

夫差呵呵一笑，道：“伯帮，你且说说，有甚可喜可贺之处？”

怕终早已胸有成竹，不加思索便朗声道：“吴王此举，上应天心，下顺民意，更向天下宣示吴王的宽宏海量，今天下归心，北上会盟，中原霸业，克日可成，岂不值得可喜可贺哉？吴王英明！”

夫差心思本就恍馆，身心尚留在昨晚与西施相伴时的极度满足快活中，他一听伯裁之言，竟倍觉受用，不禁欣然道：“伯据大夫深知寡人之心也！”

伍子前一听，心更惶急，他明知夫差只喜听阿议奉迎之言，听不得劝谏之语，但为了吴国的安危，伍子前猛一咬牙，拼死道：“不然，吴王，此时若放勾践返国，不日必成吴国心腹大患，待勾践羽翼复长，则吴国危矣，务请吴王三思。”

夫差一听，脸上立露不悦之色，他微哼一声，道：“伍将军此议，则寡人之决定，大错了吗？你又有什么更佳主意，哼！”

伍子前见夫差已露不悦，自己已陷险境，万一惹怒夫差，立时便有杀身之祸，但伍子前性极刚烈，他猛一咬牙，不惜惹怒夫差，决然奏道：“伍子前不敢，但请吴王明鉴，目下吴王已受人所惑，处措不利于吴国安危，伍子前不得不冒死启奏。”

夫差重重的吓了一声，冷笑道：“伍子前，寡人受谁所惑了，哼哼。”

伍子前拼死奏道：“‘细则伍子前不敢直道，但请吴王下旨，先免去大夫伯辅之位，不容其妖言惑众！然后……然后……伍子前一顿，忽然不敢直道。由此可见他那“然后”是什么严重举措了。夫差拨出他那把属楼宝剑了，他忽然嘿嘿一笑道：“然后什么？嘿嘿。伍子前！”

这时朝中大臣均替伍子肯捏了把冷汗．因为吴官中有一后话．叫“不怕吴王哭，不怕吴王怒，就怕吴王一笑”，夫差笑三笑便是他拔剑杀人之时了。伍子前本来欲道：“然后逐西施出宫，杜绝越国内奸”，但此时也不得不绕了个弯，委婉的续道：“然后……然后请吴王疏后富．辛朝政，励精图治，不忘父仇，如此方不负先王阁问所望，万祈吴王明察。”

伍子前说得虽然隐晦，但夫差不蠢，立刻便明白伍子前所指“疏后宫”之意，乃指他太宠幸西施，受其所惑，致不理朝政，有负先王阅间所望，这还了得？这下正好犯了夫差此际的大忌。夫差不禁又嘿嘿一笑，道：“伍子前！你自恃有功于吴国，竟连寡人也不放在眼内了？竟敢在朝上胡说八道？”

伍子前脊背不由一寒，因为这是夫差的第二笑了，他深知此时再不容他硬抗，无奈只好跪下道：“臣伍子前念先王知遇之恩。生为吴国人，死为吴国鬼，此心可鉴日月，若有冒犯冲撞之言，基吴王恕罪！”

夫差一听，心中的怒火才稍平缓了点，他第三笑便没有发出来，只是重重的哼了一声，道：“你知罪就好，伍子前，寡人念你曾有战功于吴，暂不治你死罪，死罪可免，活罪难饶，宫卫听令。”

八名武功高强的宫卫立刻应声而出，肃立听令。大差至重的一拍案氛沉声道：‘伍子前出言个逊，速拖出去，重责五十军仗．今尔切记，日后好好收敛．不然．哼哼，管教你知道寡人的法刑厉害！”

八名官已一涌上前．不容伍子前申辩，把他拖出门．重打五件军杖去了。朝中众文武大臣见状，早已汗流浃背．谁还敢有半句异议？朝中登时鸦雀无声．犹如死般沉寂。伯儒见状，连忙跨前一步，高声叫道：“吴玉英明神武，央断无误．臣等挥服！”

满朝文武一听，连忙随声附和道：“吴王英明神武，臣等拜服”

夫差一听，这才转怒为喜．道：“好！好！尔等皆忠心之臣，不似伍子前之大逆不道。既然众皆无异议，传寡人旨意，放勾践、文种返越国去吧！但要他切勿忘记，年年来朝，岁岁进贡，永世臣服于吴，退朝。”

夫差说罢，早已心中难熬，急着赶回后宫，向西施报此喜讯，以便能再”她的稀世的一笑去了。不少，越王勾践和大大文种，终于返回越国，距勾践人吴力囚之日，恰恰是鬼谷子所判断的岁月。范基、于潜等，知悉越王勾践已返国的喜讯，早就在会稽山上殷殷相迎，然后再护送勾践，上会稽峰越国临都。勾践等走进勤政殿时，鬼谷子已大步而出，向勾践拱手道：“恭喜越王，三年厄运已过，再假以时日，便是天机运转之时矣！”

勾践重返故国，恍如隔世，此时一见鬼谷子，登时如见重生父母，连忙趋前一步，紧执鬼谷子双手道：“鬼谷先生为越国救亡之事操劳，呕心沥血，乃越国臣民的再生父母也，勾践当永不忘。”

鬼谷子淡然一笑道：“目下要事繁多，一切有待越王亲自裁决，不必说此客气之语。况已越王能获重生，居功至伟者另有其人，越王欲谢，便向彼等致意便了。”

九天玄女此时极为同情范记和西施，这对恋人的悲壮情怀．令她感动不已，此时再忍不住了，有点失礼的尖声叫道：“越王你可知范基和西施，为了救你返国，作出了多大的牺牲吗？”

勾践一听，不由一怔，目注范基，似有所询。范基忙道：“越王不必介怀，一些个人私事，何足挂齿？一切但以大局为重吧。”

越王勾践不舍，转身向九天玄女道：“姑娘请道其详。”

九天玄女忍不住了，便把范基与西施的山盟海誓，彼此已誓约生死不离．但为了打动夫差，放越王返国，以图复国振兴，毅然牺牲男女私情，送面施人吴，为了“美人救国”的大计事，―一向勾践说了．来了九天玄女瞥了鬼谷子一眼，忽然加了一句道：“不过，若非鬼谷师哥妙施大法，西施姑娘就算入吴，只怕也未必马到功成，也未必可以保住她的贞洁……哎哟．羞死人，不说了！”

九天玄女的娇野，连鬼谷子也拿她没法，勾践更难以应付。勾践一听，不由又惊又奇，忙道：“此事细节如何？姑娘快道其详。”

鬼谷子一听，不欲九天玄女大张扬此书，失了潜移默化之功，便淡淡一笑道：“越王不必介怀，救亡复国，匹夫有责，西施姑娘乃越国之女，范基亦是越国之臣，彼等尽忠报国，实应尽本份。至于鬼谷子为此所施之法，一切皆为助越抗吴大计，越王日后自会明白，此时也不必再去深究其中因由。”

勾践一听．感慨的道：“是，鬼谷先生为越国救亡大业，呕心沥血，越国臣民，当永世颂扬！”

鬼谷子一听，脸转肃然道：“越王，目下不宜论说功赏之事，越国百姓，水深火热，奄奄一息，实正于死亡线上挣扎，望越王一切以此为念！”

勾践一听，心头一凛，返国的喜悦登时烟消云散，额上冒出汗来，忙道：“鬼谷先生所言乃至理也，勾践日后必以此为戒，励精图治，以图复国大计，但请鬼谷先生指点督策！”

鬼谷子见勾践其意甚诚，不由仔细向勾践脸上一看，但见勾践鼻梁正中，隐隐已现出紫气，心中一动，暗道勾践命运，少阴晦气已去，当主三年吴四岁月已过，目下命宫运交寿上‘即鼻梁正中’，紫即贵旺之气，乃主其本命运势渐入佳景；二来习践祖脉，已移葬产萝山母体龙脉，与越国母山融汇一体，相辅相承，潜移默化，越国即勾践，勾践本命已与越国国运相连，已届振兴之期；三来据师傅老子的天机大道所断，目下已届三元会运中的三百年小劫期，越国恰逢此劫运，当可于乱中求治，谋取振兴！鬼谷子心念电转，已有决断，他再不犹豫，便朗声道：“越王，目下越国百物待举，百废待兴，百姓穷困，国家积弱，一切务以休养生息为念，万不可再加重百姓的负担了。”

范基皱眉道：“但吴国所索贡物不能稍减，否则便会被夫差执着借口，发兵攻越，则越国危矣。贡物来自民间，国库已空空如也，这却如何处之？”

勾践一听，亦为难的叹了口气道：“民穷国弱，再加吴国贡物，越国势必百上加斤矣，其中关节，尚望鬼谷子先生有所指点。”

九天玄女一听，不由又好气又好笑道：“越王，我鬼谷师哥并非治国之材，又非一国之君，如此艰难国事，他能有什么法子？”

勾践无言以对。只能默默沉思。篮丹心中不安，因为她毕竟是越国之女．一脉相连，忍不住便替越王勾践说话道：“师妹之言差矣！鬼谷师哥已得师傅老子的天机大道奇学，又身为大地寻龙祖师，岂不知越国及天下的大势？他既然知悉，又岂无应对之策？克会师哥，看未作也切莫有负越国百姓所望。再施妙策．以解数越民之难厂。’”

勾践、范基、干潜等越国君臣．亦忙向鬼谷子拜求治国之法。鬼谷一户心中其实已在想如何能救越国国弱民穷、负担奇重的困局．他沉吟了一会，才夫然的道：‘”为分之计．唯有三管齐下．三帆并举．为可染力挽狂澜，解救困局。”

勾践忙道：‘”何胃三管齐下，三帆并举？”

鬼谷子朗声道：“其一，速派人潜入吴部姑苏，向西施姑娘密报越国目下的苦况，求她设法打动夫差的心思．诚先越国的贡税．：二来亦趁机刺探吴国的工情．以便及一早应利。’

范合、文种一听，均佩服点头道：“不错！此乃唯一可行之路也。”

鬼谷子又肃然道：“其二，望越王务必跳出自伤心境，一跃而为强，艰苦奋斗，报仇雪耻，意志坚，则信心强．再领袖国民，全力发展生产经济，节约日常消耗，决定富国振兴之路。”

勾践一听，亦肃然道：“‘勾践谨遵鬼谷先生教诲！”

鬼浮于微微一笑，道：‘“其三则是强兵矣．目下一战，铸造大批玄铁刀枪，其坚锐当无可抵挡，但尚须辅以行兵布阵之法，严明三军铁纪，以民为本，农忙时须下田助耕，农闲时必勤加操练，如此则不仅可收富国之效，更达强兵之果。假以时日，越国振兴有望英！”

勾践一听，沉吟一会，便决然道：“克谷先生所说乃越国夏国振兴之路，寡人将亲自力行，决不更改！”

勾践言出果然践行，他为激励自己。坚决不住王宫软床，令人砍了一把柴薪，每晚与夫人便睡在柴薪上面。勾践又在王刚边悬了一个苦胆，每日出门、返回。必先尝一下苦胆的滋味，并以手抚胸，反问自己道：“勾践，你忘了亡国之苦了吗？”

勾践为了减轻百姓负担，下令王宫中人，从他自己开始，均要自耕自食，百姓的税收，则积蓄起来，填补破败的国库。勾践自己带头下田耕作，夫人则在王宫内自己织布制衣。勾践自身之刻苦，极大感染了越国臣民，人人均鼓足勇气，艰苦奋斗，以图复国振兴，越国上下，开始呈现一派生机勃勃景象了。鬼谷子眼见越国上下，自勾践到民间百姓，无不以振兴国运为己任，人人发誓，个个顽强，全国上下，充满了一股铁一般的意志，与十几年前越都钱塘绔媚民风相比，简直是脱胎换骨，判若两国，心中不禁欣然。鬼谷子暗道越国都自兵败移都于会稽峰，于会稽峰上建越王宫，虽远不及旧都的华丽，但国运却已开始潜移默化，一洗旧日的颓废绔媚，代之而精忠勤勇，民风如此强盛，振兴国运当指日可待矣，都城之风水玄妙，当真不可思量。鬼谷子转念又道：“勾践祖脉，已从困龙之地，称到芒萝山旺龙之脉，潜龙地脉之力，果然令子孙后人脱胎换骨，判若两人，勾践只要坚守意志，绝不松懈，不出数年，越国必可振兴，以雄浑之姿，挺立面对中原，龙脉之力，当真可抵雄兵百万。”

鬼谷子在越王宫迎宾馆沉吟间，于潜已悄然而进，但见鬼谷子正默默思索，便不敢惊动他，静静的位立一旁。鬼谷子沉吟之际，头也不回，忽然便道：“潜儿！你不在练兵督军，来此作甚？”

干潜不由奇道：“师傅，你怎知是潜儿进来？”

鬼谷子不由呵呵一笑道：“你两位师叔脚步轻盈．种儿则略带浮躁，基儿却稳而坚实，潜儿刚而静，各人步声，足显心态，不难分辨，一听便知。”

于潜佩服道：“师傅自在邮山上清宫师祖处回来，功力又比前精进数倍了。”

鬼谷子甚喜干潜这位小徒弟，虽然他已经是越国大将军，但在鬼谷子眼中，干潜依然是昔日那位憨直的干氏后人。他闻言不禁呵呵一笑道：“潜儿，怎的了？做徒弟的倒奉承起师傅来了，不怕被人说你黄婆卖瓜．自卖自夸吗？”

干潜眼中，鬼谷子永远是亲父一般的恩师，他憨憨的笑了笑道：“不，只要名副其实，便非自夸，否则反而变虚伪了，当今世上，试问谁还敢轻视师傅这位大地寻龙祖师。”

鬼谷子微微一笑，道：“你莫尽说恭维活，你进来必有事求师傅，说，是什么事？”

干潜一听，知师傅有鬼神莫测神算之能，自己的心思岂能瞒过他的锐目，便连忙道：“是，师傅，潜凡欲请师傅到校场，指点越军练兵之法，未知师傅肯去否？”

鬼谷子一听，欣然一笑道：“好，既然越王已把强兵之重责，交到你的肩上，师傅自然应该助你一臂之力，走吧，还逗留什么？”

于潜忙道：“是，师傅，请移大驾！”干潜说着，并不迈步。鬼谷子一见，便呵呵一笑道：“潜儿，你还有甚疑问，只管直说，吞吞吐吐干吗？”

于潜不由憨憨一笑，因为他的心事，又被鬼谷子一眼洞悉了，他在拜服之余，连忙趁机低声道：“师傅，日前篮师叔和九天玄女师叔，两人联手入吴，与西施姑娘秘密联络，未知此行结果将会如何？”

鬼谷子微一沉吟，便道：“你两位师叔联手，当今世上，已罕有敌手，因此必可平安而回，且西施姑娘有龙脉庇佑，其心志之坚贞聪慧，百年难遇，她报仇后，也必然会替越国竭尽心力，因此蓝丹、九天玄女此行，必定有甚大收获。”

干潜点了点头，道：“这个当然是大喜讯，但……但未知蓝师叔她们，会否忍不住把夫差杀了？”

鬼谷子奇道：“潜儿，你担心此点干吗？”

干潜忽地咬了咬牙，恨恨的道：“夫差杀父之仇，不共戴天，潜儿若不能亲手杀之，如何对得住先父的亡灵？因此潜儿绝不想夫差死在别人手上！”

鬼谷子一听，心中一动，忙国注干潜一眼，见他满面红光．如火焰闪耀，不由暗道此乃于潜祖脉龙气大炽之兆，他所承荫的乃是唯一足以克制夫差白虎友穴的潜龙穴，干潜报父仇之心忽然大炽，莫非已届龙虎相斗，白虎当败之期了吗？这倒要仔细留意了。鬼谷子这般转念，便淡淡一笑道：“目下天机大势，已届三元会运之三百年小劫，天下行将剧变，国运尚且须历轮回翻转，更何况一己私人仇怨？必定亦在此三百年小劫中了断矣，因此不必过于执着，须势而行，一切自可须势而断，潜儿只须牢记此点，也便是了，其他不必再去苦思冥想。”

干潜见鬼谷子语转肃然，不敢违逆，只好点头道：“是，师傅，潜儿紧记、一切以大局为重。”

鬼谷子明知干潜意犹未尽，只是不敢说出口而已，他有点偏爱干潜，便微微一笑，道：“大势虽然如此，但潜儿若顺此大势而行，便既参与其中，剧变之日，也便是你父仇得报之时了……走吧，切勿再为此事苦恼！”

干潜一听，心中登时大喜，所有疑虑一扫而空，连忙朗声应道：“是，师傅请！这便立刻上练兵场去。”

越国三军总校场，便设在会稽峰北面的一块开阔地，方圆近百丈，足客二万兵马驰操练，校场的北面有一块巨石，高达三丈，成了天然的点将司令台。此时越国二万精兵，正由越国周参将督率操练，士卒喊杀连天，人人斗志昂扬，努力苦练。周参将见鬼谷子和干潜走近，连忙走下点将台侧的木梯，因为周参将的功力，尚未达一跃而上三丈的地步，快步向鬼谷子和干潜走来，躬身道：“末将迎近干将军、鬼谷先生！请鬼谷先生指点三军阵法！”

鬼谷子微一沉吟，心道大势已届“三元会运”中的三百年小劫，为顺应此大势，倒该有所施为了，于是便欣然一笑道：“好！那鬼谷子今日，便授一套九星阵法吧！”

周参将、干潜一听均大喜道：“多谢鬼谷先生，越军有此阵法，必可如虎添翼矣！”

干潜和周参将并不知道，鬼谷子这套阵法，乃从顺应“三元会运三百年小劫”而创，三三为九，因此得名为“九星阵”。鬼谷子亲自挑选三千精锐会稽兵，从三千精兵中分作三大队，每大队又分作三中队，每中队分作三小队，每小队共精兵一百一十人。鬼谷子从其中抽出九人，先传授阵法的精义，待九人熟悉，再分派到九小队中，率九小队操练，由少到多，由简人精，教授得法，很快，三千精兵组成的“九星阵”，便行走进退、大有章法了。鬼谷子创授的“九星阵”乃从“三元会运”中悟而独创，三元即L三元、中三元、下三元，合共九元即九宫；三元中每一元即一万五千年，九元合计十三万五千年，足见其阵法包罗万象，空前绝后，前无古人，后无来者；后世能人异士，包括三国时的诸葛亮，他的“八阵图”，亦是从鬼谷子的“九星阵”演化而成，其威力虽然雄浑，但终究比不上鬼谷子“九星阵”的玄妙无穷。鬼谷子的“九星阵’”既从“三元会运”悟创，阵法分为“九色’，亦即九小队，每一小队代表“三元会运中三百年小劫”，玄妙之极，分别以生气贪狼、延年武曲、天医巨斗、伏位左辅、绝命破军、五鬼廉贞、祸患禄存、六煞文曲、重生右罚等九星命名。九星的演化．又据“伏素八卦步法”，每一卦即可变“九岁’，例如“乾卦”第三突变为”‘祸患”．“干二、干三”同变为“三医”。“干二”单变为“绝命”．“‘干一”单变为“生气”，“干一、干二”以变为“五鬼”，干二、干三”共变为“延年”，以“干”为主体之阵即名为“重生有粥阵”。其余坎。良、震、异、离、坤、兑七卦中皆有九变・合是九九八十一变又九九不尽、六六无穷、三三不息，“九星阵”之变简直永无止境．犹如“三元会运”，循势而变，永无穷期！当下鬼谷子指挥三千精锐会稽兵，勤演“九星阵法”，不到半月，三千会稽兵便成了惊世“九星阵兵”了。鬼谷子又把指挥“九星阵”的文法，传授于于潜，干潜刻苦勤学，很快便指挥们熟．成了“九星阵法”大统领．下辖九小队长，分别以阵名称之，如“生气贪狼长”、“延年武曲长”、“天医巨门长”、“伏位左辅长”、“绝命破军长”、“五克廉贞长”、“祸患禄存长”、“六煞文曲长”、“重生右罚长”等九小统领。于是“九星阵兵”中，人人职责分明，个个奋勇争先．终成了一支无坚不摧的惊世“九星阵兵”。鬼谷子这名‘九星阵兵”不出优可，一出便天地变色，因其阵法悟自“三元会运三百年小劫”的精义，所以非天下大乱不出，若出则必主“由乱而治”，乃顺天机运行大势的绝世奇兵。

“九星阵”大成之日，干潜自己亦信心大增，确信越国必可振兴，他自己的私仇亦必可顺势而得报。至此，于潜这才明白・鬼谷子所授“九星阵法”，一来乃顺天机大势而行，二来亦是助他了断私人仇怨，一举两得，一箭双雕，鬼神莫测，玄妙之极！蓝丹、九天玄女自告奋勇，代表越王勾践，潜入吴国都姑苏城，问西施秘密求助，陈述越国百姓的苦况，望她运用自己的本事，打动服差的心，下旨减免越国向吴国的赋税。就在蓝丹和九天玄女出发的这天．范基也奉了师傅鬼谷子之命，前赴郎山上清宫，向师祖老子拜求大机大道。但范基离开越国境外时，却忽然折转身去，改向另一条通往吴国边境的大路飞奔。半日后，就与篮丹、九天玄女在吴越交界的一个小镇处会合了。原来这是鬼谷子替范蠢的秘密安排，令他趁潜入吴国之机，与西施相会，一来由范基直接向西施陈述越民的苦况，二来也让范基目睹西施的境况。让这对生死不渝的恋人不致心生芥蒂，安下彼此的心来，坚贞不移，同为越国的救亡振兴大业效力。鬼谷子的用心，可谓良苦周全之极了。篮丹，九天玄女、范基三人同出一发，均非等闲之辈，因此不消三日两夜，三人便已潜入距吴国都姑苏城不到十里之地了。第二天傍晚．姑苏城皤门三里外，一辆独轮木车，正吱吱嘎嘎的远远向城门驶来。独轮木车上，坐了一位以市包头的老妇，老妇双目紧闭，不时发出一声呻吟，似得了重病似的。推车的是一位上头上脸的年轻男子，他脸色储红，一望便知是一位久晒阳光的耕作农夫，一身农夫的打扮。独轮车的侧边，却是一位妙龄村姑，她以青市包头．脸上又黑又红，同样是农妇的打扮，又似是那男子的妹妹或妻子。年轻农夫推着独轮木车，毅然决然的向禁卫森严的姑苏皤门而来，似对那“丑一子兵马列施旗”的可怕场面不屑一顾似的。远远的．便见一条蟋龙，刻于城门之上，四周有一道大河围绕，各有水陆两门，并肩而立，均以青石为拱，两门之间各有暗道登城。陆门亦有内外两重，各设铁闸与铁皮门；两门之间是一条确道，四周高墙陡峭，易守难攻，气派森严之极。此时独轮木车右边的少年村姑，忽然微微发声道：“范基，为甚定要从插门退闯而进？不会趁黑跃进城去吗？”

那青年农夫。悄声道：“不关我事，此乃师傅吩咐，我等务必从皤门而进。”

那村姑不服气的一瞪眼看道：“为什么？鬼谷师哥偏有这许多鬼门道。”

那青年农夫道：“师傅秘密吩咐范基道：“播门向南，面向越国，乃吴国用以震慑越国之意，因此城门上刻大皤龙。但目下天下大势已届剧变之期，你等此行，意义重大，乃为越国救亡振兴的关键一环，因此务须从皤门而进，以破蟋龙震越之局，由此突破顺国龙运大昌之格……这便是我等必须从蟋门突进的因由了，几天玄女师叔。”

原来这两女一男，便是蓝丹、九天玄女和范基。篮丹扮作老妇，范基作老妇的儿子，九天玄女则是老妇的女儿，因此与范基便成了兄妹相称了。九天玄女心中老大不服气，一路上老前咕道：“九天玄女今回吃了大寸！先做了篮师姐的女儿，又再做了范师侄的妹妹！乖乖，堂堂得道老祖的嫡传弟子，不幸碰上个鬼谷子，平白成了最小的小辈！”不过她前咕还前咕，但也知此行的重要，不敢任性撒野。姑苏城皤门倒是大敞而开，任人而进，但人了城门，便是那道长长的两道，这才是戒备森严的地方。只见左右两面，各站了一排手执长刀的武士，武士后面的两道墙上、贴了几幅告示，上书“严防妖人鬼谷子混进姑苏！违者杀毋赦！”上面还画了鬼谷子的人像。九天玄女眼尖，一眼瞥见墙上的告示，眼珠便闪出强烈的火花来了。范基见状，不由眉关一皱，连忙推着独轮车，走了过去。

“・停下了！”

一名粗眉凸眼的执刀大汉突然厉声喝道。范基把独轮车停下，向九大玄女瞥了上一眼，示意沉住气，千万不要轻举妄动。躺在车上的蓝丹，却在此时呻吟了几声，一副非常痛苦的模样。

“哪里人？”执刀的粗眉大汉喝问道。

““大湖人，兵大哥。”范基毫不犹豫，立刻道，太湖地处吴越交界，越人与吴人根本难于分辨。

“入城干嘛？”粗眉兵大哥又喝问道。范基叹了口气，指了指车上的篮丹、道：“她是我娘亲，受了风寒，屡医不好，无奈只好入城找徐大夫。”徐大夫是吴国有名的郎中，四乡慕名求医的不计其数。粗眉兵大哥点了点头，道：“噢？原来是送娘亲人城求医，你倒很孝心啊！咄！看刀！”

粗眉兵大哥手执的刀，忽地寒光一闪，迎头便向范基劈落！范基吓得惊叫一声，却没逃跑，似乎吓呆了。寒光闪闪的大刀，在贴近范菱头顶之际，却墓地停住，凝空不动，这等收控自如的刀法，显然绝非等闲之辈。他见范蠢吓得连逃跑也不会，便微微一笑，喝道：“滚吧！”

范基推着独轮车，连忙“滚”了进去。进了城门，走过一条寂静的禁道，便热闹多了，原来这是姑苏城中的一处集市。九天玄女素喜热闹，此时才高兴厂一点，她心中高兴，活也立刻多了起来。“喂！范……这个哥哥！你刚才难道不怕那迎头一刀吗”，范基微微一笑，道：“不怕！那粗眉兵大哥人虽凶猛，但处事却有分寸，我见他举刀之时，左眼凶右眼笑，便知他存心相试吧了！况且……”

九天玄女忙道：“况且什么？”

范基微笑道：“听师傅说，篮师叔已练成天下无双的“乾坤气剑”，她只须手指一抬，立刻便可隔空杀人，那粗眉大汉如真的向我落刀，他便有十条生命也没了！”

九天玄女一听，不由格格一笑，道：“好啊！范……这个哥哥！你居然也有鬼谷师哥那鬼脑袋了！”

三人一路。悄声低语，一路向闹市的一间客店走去。三人在客店租了二间客房，蓝丹与九天玄女一间，范基则独住一间。安顿好篮丹和九天玄女，范基便独自下楼打探城中动静去了。到入黑时分，范基才回来，他悄。悄模人蓝丹和九天玄女的客房，立刻道：“范基已打听准确西施姑娘的居处了！”

九天玄女一听，急道：“哪儿，这便前去与她相会吧！”

蓝丹却缓缓的道：“西施姑娘居停之处，岂容你说去就去？钟师妹稍安勿躁！此行鬼谷师哥已吩咐，一切范师侄安排调度，师妹切勿轻举妄动！”

九天玄女不服气道：“凭我等三人之力，就算是龙潭虎穴，也可以去！范师侄你说是吗？”

范基摇了摇头，苦笑道：“不对！西施姑娘果然极受夫差宠爱，夫差为她建了一座馆娃宫，馆娃官就在吴国旧王陵所在的灵严山上，夫差十天中倒有八日留在馆娃宫里，你说，这馆娃宫是易闯的么？况且，此行也决不宜硬闯！”

九天玄女不服气道：“为什么不可硬闯’！”

篮丹毕竟已年长，而且她经师傅老子传授“无为神功”后性于也逐渐沉稳起来，此时她忽然接口道：“不错，的确不宜硬闯！我等此行，乃为减轻越国百姓的苦难而来，而唯一的办法，是通过西施姑娘打动夫差的心思，假如未见到西施姑娘，便把夫差惊动了，那就只会激怒夫差，届时只怕连西施姑娘的说话也不灵了，我等此行的目的，岂非失败啊！”

九天玄女一听，便再无话可说，因为她知道篮丹与夫差有杀父母的血海深仇，但她竟能以越国百姓为重，她九天玄女与夫差并无仇怨，又有什么好说！范基这才微微一笑，轻声道：“范台已有潜入馆娃宫的法子了！”

篮丹、九天玄女一听，忙道：“是什么法子？范侄快说！”

范基道：“馆娃宫在灵严山上，姑苏城上山之路必定禁卫森严，不能硬闯，但灵严山背后便是太湖，我等先入太湖；绕到灵严山前后，潜上山去，便可避过禁卫的耳目了！”

篮丹一听，喜道：“好！范师侄此法甚佳，这便先入太湖便了！”

三人商议妥当，走出客店，在姑苏中雇了一只小船，。悄然驶入太湖。三人均功力奇高之士，小船驶入太湖深处，便如飞的疾驰，到深夜时分，已绕到灵严山背后去了。三人在山脚泊了船，悄然潜上山去。灵严山并不高，也不险峻，凭三人功力简直如履平地一般。三人跃上灵严山背，但见前面数十丈远处，灯火阑珊处，正是西施居住的馆娃宫后花园，守卫果然宽松。所有的精兵禁卫，大概全集中到上山的陆路方面去了。三人，悄然模近，神不知鬼不觉，便潜入了馆娃宫的后花园c但几曲廓回他幽径，百花灿烂，幽而已极。篮丹在心中不由叹道：“夫差今回当真是要美人不要江山矣！单看这馆娃宫的精美，便知夫差为西施姑娘付了多少大心血！”

九天玄女微哼了一声道：“哼！夫差如此宠爱西施姑娘，她会否身享荣华富贵，已忘记了越国乡亲父老？还有这位痴‘惰的范郎！”

范基心事触动，不由微叹口气。蓝丹却断然道：“不会！鬼谷师哥既已替西施姑娘祖墓大增龙气，又判断西施心性之坚贞，已如磐石，牢不可破，她怎会如此杨花水性？”

范基却叹了口气道：“不过西施姑娘身处虎穴，在夫差身边，又怎保得住她的贞洁？看来她已为国作出最大牺牲了！哎！”范基心中不由一阵隐痛。对这点，就连篮丹也不敢断定，西施是否可以保住她的贞洁？因为她委实不明白，西施弱不禁风的女流，怎可反抗夫差的如狼似虎？就在此时，隐在后花园暗处的蓝丹、范基、九天玄女等人，忽地听到一声得意洋洋的大笑声道：“娘娘啊！寡人终于赶走烦人的伍子前，又来陪娘娘你了！”说话之人，显然正是吴王夫差！范基一听，脸色不由倏地发白，显然他心中已痛苦之极。蓝丹和九天玄女见状，也再无话可说。接而又听到夫差要西施喝酒的声音，范基的脸色更难看了。蓝丹微叹口气，忽地向二人示意道：“再接近一点！以观动静！”因为不知怎地，篮丹心中也极想知道，西施到底如何可以保住她的贞洁？蓝丹的提议，正中范基的心意，他二话没说，便向那发声的宫殿处窜了过去，这儿原来是夫差和西施的寝宫，除了近身侍候的宫娥，其他禁卫根本不敢擅进，因此例方便了篮丹等潜伏。三人悄然潜上宫殿上面，伏了下来，范基循透光处向下面一望，他不由一阵脸红心跳！原来此时夫差又重演他每晚与西施相会时的一幕，先喝酒，然后又替西施解衣，这时西施已浑身精裸，夫差呵呵一笑，抱起西施便向龙床走去了！范基痛苦之极，他闭上眼睛，不忍再看下去，他但感到心中如有刀刺，剧痛之下，额上亦冒出冷汗来了！但立刻下面便再无动静，范基心中大奇，忍不住又睁眼一看，这一看之下，他不禁惊奇得目瞪口呆。原来夫差刚把西施抱上床去，他的身体刚触及西施的玉体，西施浑身上下，忽然冒出一阵白如雪的云烟，云烟渐聚成形境如一朵冷艳之极的冰雪莲花！把西施通身上下罩住了；这还不奇，更奇的是夫差双手刚触着那朵雪白莲花，立刻便欢欣之极的低吼一声，随即身子一伏，呼呼的沉睡去了！范基至此，才确然知道，西施虽然身人吴宫，长伴君王之侧，但竟能保住她的王洁冰清，不被污染！简直不可思议！范基微一沉吟，立刻醒悟，暗道西施玉体现雪莲，正是她的祖宗莲花龙脉荫庇啊！师傅的寻龙堪舆大法，简直已到如此如神的地步了！好一座无双圣洁的莲花龙墓！好一位天下无双寻龙祖师！就在范基心中激荡之际，更奇的事又随即发生了！范基的耳边，突然响起一缕他思念已久的纶音：“范郎啊范郎！你可知西施在梦中正与你诉说心曲了？你若真的听到，为甚又不答西施？你可知西施的心长伴你身边？”

范基心神震荡之下，也忘了自己身在何处，不由便喃喃的道：“西施！我知道！我的心也在你身边啊！你又可知道，我其实多么痛苦？”

范基这一句未完，竟又听到西施的声音道：“啊！范郎！原来你真听到了！你会晤知我的心曲，西施便死而无憾了！”

范基一听，忙道：“西施！你绝不可轻萌死念！你可知道，越国百姓正等你伸手救援？你又可知道，范蠢正等与你长相伴的一天？此心可鉴日月！”

西施的声音静了静，似在梦中回味思索，忽然又道：“范郎，越国目下境况，到底如何了？范郎，你快告知西施，西施为此亦梦魂相统啊！”

范记心中又感佩又喜，他此行人吴打算向西施求助的话，不由便冲口而出了：“西施，幸赖你之助，越王终可平安返国了！越王并不负所望，他卧薪尝胆，励精图治，带领越国人民为救亡奋战着呢！可惜越国国亡家破，百姓穷困不堪，吴国所索赋税又极为沉重，国人快喘不过气了！”

西施的声音似在梦中叹了口气，道：“范郎身为越国丞相，可有妙策能救留姓苦楚？”

范基一听，忙道：“目下正盼西施你伸手救助！”

西施的富音慨然道：“西施但能做到的，万死不辞！”

范落动中感佩之极，他忙道：“西施，但有机会，便向吴王夫差进言，求他减免越国的赋税，让越国百姓脱困于水火，再图积聚振兴，则越国匕下，莫不对西施姑娘感激涕零了！”

西施的声音停了停，似在思索什么，一会才决然道：“范郎放心！西施当竭心尽力而为！但能目睹越国百姓重得安享太平．则施身如鸿毛，轻飘天地，如风逝去，也无憾了！范郎今后幸勿再以西施生死为念，望以国事为重，尽力为民为国，投身复国大业！西施告辞了！”

范差一听，心中如遭电项，忙失声叫道：“‘西施千万自重！鬼谷先生已判断，你我日后必可长相厮守！越国振兴之日，便是你我重聚之期矣！”

忽听西施的声音似在梦中轻吟道：“施氏山前旧有人，吴王宫殿几重新？年来绿树村边月，夜半清溪梦里身，衰草尽随黛眉落，飞花长逐杜鹃声！”

西施的声音忽然消逝，范基如痴如醉，也不知身在何处了！他但感身子一轻，已被人拦腰抱住，疾如箭般的掠走了！








第三卷 第四章

    ?

第四章　功成引退　吴亡越兴

--------------------------------------------------------------------------------

拦腰挟持范基掠走的，原来是篮丹，她与九天玄女正静伏夫差寝宫上面，忽听范基如着魔般的喃喃细语；初则惊奇，接而见他竟失声大叫，不由吓了一跳，心道惊动了夫差和禁卫，这还得了？篮丹不及细思，只好先救走范基再作打算。九天玄女又惊又气，无奈也只好随后掠出宫殿。说也奇怪，范盖这一声大叫，竟然没有惊动夫差，三人居然可以安全撤离险地！范基刚离夫差寝宫险地，心智随即恢复清明，他略一缩身，便脱开蓝丹的挟持，一面低声对篮丹道：“蓝师叔！快下船离开灵严山！”范基说着，已领先向泊于后山的小船掠去了。蓝丹微一怔，亦立刻跟了上去。九天玄女脸色难看之极，她憋了一肚气，但也不便此时发作，只好待下船离开再说。三人下了小船，范

基领航，也不返回姑苏城，还自绕过穹震山，再穿过东洞庭山与东山的湖峡谷，直插越国边境小镇石浦桥。穿越湖峡谷时，九天玄女知已远远脱离险地，便再也按捺不住，气虎虎的瞪了范基一眼，尖声叫道：“范基！你作死了啊？整晚神神秘秘，乱七八糟，颠三倒四！此时目的未达，却忽然又急急撤离！你！你把九天玄女当什么人了？”

范基一面忙着驶船，一面连忙道：“九天玄女师叔．此来说来玄妙已必，连范基亦几乎不敢相信！但事实如此，不能不信！因此才急急撤离！请谅范合一时情急，未能详细解释！”

九天玄女余气未消，咬牙道：“那你快说清楚啊！不然，哼哼！我在你师傅面前告你一状，看你如何向他交代！”

范基微微一笑道：“此事范基亦正要向师傅禀明！师傅妙法之奇，简直令人不敢置信！”

九天玄女听此事竟又扯到鬼谷子身上，不由一怔道：“范基！越发项三例四、胡说八道了！怎么又扯到鬼谷师哥身上了？”

篮丹听范基提到鬼谷子，心中一动，若有所悟，便含笑向九天玄女道：“师妹稍安毋躁，且听听范师侄说清楚好么？”

篮丹这一作声，九天玄女便不得不点头道：“好！范基！你快说啊！”

范基阶、沉吟，便把当时自己在夫差寝宫上面所见，及与西施对话的千古奇事，详细说了出来，只是把西施赤身露体的一节略去了，因为范基不想今西施的情誉有任何损害。末了范基道：“……当时我心中极为震撼．所以一时之间，竟陷入迷惘状态，失声大叫，几乎误了大事！尚望两位师叔鉴谅c”

篮丹、九天玄女此时已听得耸然动容，好一会，九天玄女忽然叹道：“寻龙堪舆大法，竟可令西施姑娘保住贞洁！天老爷，这算是什么？神仙？活佛？天神？・若非范师侄你亲眼目睹，西施又是你的心上人，便杀了我九天玄女也决不信！”

蓝丹想了想，道：“然则范师侄已可确定，西施姑娘已接获越国求救的信息了？”这一点，是三人此行的最大目的，篮丹毕竟比九天玄女老成因此不忘问了一句。范基一听，决然的点点头道：“千真万确！决无差池！”

蓝丹仍不放心道：“范师任为甚如此自信？须知这事乃此行最大目的，若有差错，那就上误君王，下误百姓，范师侄可成了越国的大罪人了”

九天玄女此时已极同情西施的境遇，爱屋及乌，连带范基，她也忍不住替他说话了：“蓝师姐！你别吓唬范师侄！他身为越国丞相，岂不知自己责任重大？”

范基断然的道：“决无差错。因为……因为西施当时虽然似陷梦幻境界，但她的心智比醒着更为清明，她甚至还说了当日我与她海誓山盟的私语！她已确然答应竭尽全力，助越国百姓解困，我想，西施姑娘必会为此竭尽心力！”

蓝丹、九天玄女一听，这才不再疑虑。九天玄女忽然极认真问范基道：“范师侄！你说！你与西施姑娘梦中对话，尽诉心曲，这妙法是否鬼谷师哥事先傅授于你？你快说！”

蓝丹一听，不由微微一笑道：“师妹，你着急什么？莫非你亦打算求鬼谷师哥，把此梦中对答，互诉心曲的大法传授于你，你好运用此法，去与心上人尽诉心中情吗？”

九天玄女心儿卜卜跳，俏脸一红，瞥了蓝丹一眼，忽然娇羞的笑道：“蓝师姐！你―…・你若知悉我这心事！你会不高兴吗？”

篮丹一听，脸上亦忽地一红，含笑阵道：“师妹！看你！我也不知你那心事，我为什么高不高兴的？哎，你我心意如此，但不知他……是否接纳了？哎哟．不说了！先为越国救亡振兴尽力再说吧！”

范基一听，他心思聪明，已知两位师叔，两颗劳心已有所属，而且两颗心儿同系于一人身上。不禁暗暗一笑，心道师傅呵师傅，一心所系已极难摆脱，更何况是两心所牵？师傅虽然神通广大，但未知可有妙法应付这等普天下一等一的烦事？范基接口道：“两位师叔误会了，师傅事先根大没传范合什么梦话大法，当时但见西施姑娘浑身上下，被一朵雪白莲花所罩，我想，师傅当年替西施家点了一座莲花龙穴，后来又在西施祖墓妙施请龙大法，汇集四方潜龙，令西施祖墓龙气大增，方可克制夫差王陵的白虎龙气，白雪莲花一出，果然惊天动地，连夫差亦立陷昏迷不醒！师傅的寻龙大法，当真惊天地、泣鬼神，妙不可言！”

篮丹点头道：“不错，这全赖鬼谷师哥的精妙布局！一座莲花龙穴，竟可救国救民，下保儿女私情，当真神妙已极！”

九天玄女眼见蓝丹和范基，把鬼谷子的神技，赞得天上有地下无，她便欲再加进去，忽感没什么意思，便忽然格格一笑，半开玩笑半认真的道：“你等大赞鬼谷师哥，如何如何，简直空前绝后，前无古人．后无来者！我九天玄女偏偏不信！除非・・，・・，’

篮丹微微一笑道：“除非什么？师妹。”

九天玄女咬一咬牙，违心的道：“除非真有其事，这才叫名副其实，否则便是妖言惑众！欺世盗名……哈！”九天玄女说得高兴，连她自己也好笑起来。蓝丹故意气她道：“师妹．你似乎用辞不当！”

九天玄女一怔道：“有何不当？”

篮丹笑道：“欺世盗名，倒勉强说得过去，但妖言惑众，你的鬼谷师哥从没自吹自擂，如何说这句？”

九天玄女冷不防被蓝丹揪住话题．怔了怔，却不怒，反而格格一笑，强辞撒野的道：“欺世盗名是指做的，自然是指鬼谷师哥！妖言惑众是指说的，自然是指替他吹捧的篮师姐和范师怪你们两人啦！准确无误，妙极了！”

蓝丹又好气又好笑道：“是，是．妙极了。只是有人在心中挤死维护一个人的声誉．口中却在挤命说反话而已！”

范基知也再逗九天玄女，凑趣的加了一句道：“蓝师叔．未知此人是谁？影报实爱、形坏实好，此人性子很有趣阿。’

篮丹噗娃一笑道：“我也不知，范师侄

问她――－九天玄女小师叔吧！”

九天玄女一听，这才知道定丹这是变法子来探索她的心声．1削量不由一红，华道：“哟！篮师姐，你笑人，我不依啦！我……我怎知道是谁？”’

蓝丹和范基见几天玄女娇羞不胜．均相视一笑．不再返九天一玄欠了。不过，说也玄妙，自经夜探灵严山馆娃宫，在西施寝宫上面潜伏，受西施祖墓莲花龙气现形感染．蓝丹和九天玄女竟似心曲互通，不约而同．欲放娥皇女英共待于舜的先古美事，两颗心儿．一心一意，牢牢地系在那不解的寻龙祖师鬼谷子身上了。更奇的是蓝丹、九天玄女、范基三人，一返越，向越王勾践、鬼谷子禀报此，越王勾践虽仍不信，但鬼谷子却断定西施姑娘必有所为，一个月后．吴王夫差．便派了吴国大夫伯涌向勾践宣示夫差的令旨道：“奉吴王夫差之命：因西施娘娘进宫之后．：；：寡人快慰生平，西施娘娘源出越国．寡人爱屋及乌，决定不再苛待越民，又蒙西施娘娘代为求情，今特宽减越民向吴之一半赋税，以示寡人于越民之王恩浩荡！越民须牢记寡人恩典，臣眼于吴，永不反叛！”

勾践一听．大喜过望，伯部因受了越国的厚贿，因此与勾践甚有交情。勾践与伯派单独相对时，忙悄声打探道：“吴王为甚肯如此慷慨？’（少了一句）

勾践一听，仰天长叹道：“西施姑娘的大仁大义，勾践永志不忘，”他一顿．又向伯瘠悄声道：“大夫回去，尚望替勾践多向吴王美言就说勾践对吴王的思典感恩涕零吧！”

伯露微笑点头道：“伯帮自会替越王说话，放心好了！越王是否有活捎带西施娘娘？’

勾践想了想．便委婉的向伯貂道：“‘西施娘娘乃越国女儿，勾践不便多说什么，大夫有机会，请向西施娘娘进方．她乃越国的希望之星．一切导请善自珍重。伯籍大夫是否多留几日，容勾践稍尽地主之谊？”

伯想道：“多谢越王的好意，但伯斯奉命而来，不便久留，须立刻返国向吴国覆命。”

勾践送了一批金银珠宝给伯帮，才欣然告辞返国去了。自此之后，吴国宽减了越向吴国的一半赋税，负担大为减轻；另一方面，自越王勾践到普通百姓，人人立志发奋图强，艰苦奋练，报仇雪耻；同时，勾践又采纳鬼谷子史诗．

在军令”则依靠干潜，组织民勇，勤加苦练．越兵忙时是农夫，不忙时是兵士，在不增加百姓负担的前提下，大力扩充军队，逐渐形成越国上下，全民皆兵的强大局面。经三年苦战．越国上下，已一洗颓气，开始呈现一派蓬勃生机了。期间鬼谷子、蓝丹、九天文女等，不时教授起兵武技，因此越兵的战斗力大为增强，甚至可一挡十了。干潜奉鬼谷子之命，与范基一道，直接指挥演练“九星阵兵”，但一切皆秘密进行，因此谁也不知道，越国已隐伏了一支无坚不摧的绝世奇兵。公元前四八四年，夫差闻齐景公去世，齐国君新立，大臣不睦，打算出兵攻齐。伍子前劝阻夫差说：“如今越国之势渐成，才是吴国的心腹大患，齐国对吴国的威协，不外如疥癣之疾而已！望吴王暂时放开齐国，先行再度灭越，以绝大患。”

夫差有点犹豫，返馆娃宫时，被夕施看出了，便问夫差，夫差把自己的打算。及伍子前的劝阻，向西施说了。西施一听，心中吃了一惊，暗道伍子前虽然忠心于吴国，但对越国却是一个最大的威协！若夫差听从其言，则越国危矣！西地这般转念，便对夫差道：“依西施之见，吴王不必犹豫了！”

本扫一听。情支值，“娘娘聪慧过人，莫非于此事有甚高见？’

西施道：“齐乃大国，吴国比之齐国如何了．？”

夫差沉吟道：““比之齐国，吴国不外中上之国而已。”

西施又道：“吴国比之越国又如何？”

夫差遣；“越国乃娘娘的故国，夫差不便轻视，但说实话，越既臣服于吴，自然只是小国而已！”

酉施立刻道：“自古有道，弱肉强食，以大欺小，齐既大于吴，越既小于吴，则何者乃吴之威协，岂非一目了然吗？”

夫差一听，不由抚掌大笑道：“娘娘果然聪慧过人，一言便足释寡人之疑矣！寡人再无疑虑，这便决意出兵攻齐，抢占先机．解除吴之威协！”

不久，吴王大差果然出兵攻齐，在齐国艾陵―一即山东莱芜县，大败齐国。齐国人川，夫差以齐须尊吴为盟主作条件．齐国无奈答应了，夫差得意洋洋，欣然率兵返国。夫差返回吴都姑苏时，当庭痛斥伍子前说：“伍子前居心叵测，劝寡人释齐攻越，若听其言，吴国岂能扬威中原？此皆赖西施娘娘之聪慧，一言以释寡人之疑！”

夫差怒斥伍子前一番，却大大嘉奖了西施，以及赞成他出兵攻齐的大夫伯部等人。

夫差大喜，对越国更深信不疑了。不久，夫差越来越讨厌伍子晋处处违逆，便故意派他出使齐国，要齐国实践尊为盟主的诺言。伍子前深知自己在吴国的处境艰难，朝不保夕，为不致断后，他出使齐国时，趁机把自己的儿子带去齐国，托齐国的大臣鲍氏代为抚养，改姓为王孙氏。此事却被伯蕴的心腹奸细知悉，密报了伯氛伯凝立刻将此事禀知了夫差。伍子晋返回吴国时，夫差嘿嘿一笑，问伍子背道：“伍子前！你三番数次，劝寡人切勿攻齐，到底是何居心？”

伍子晋见夫差嘿嘿一笑，心中一寒，知他此乃杀人的先兆，便分辩道：“臣以为，攻齐之战利品犹如取得一块不长庄稼的石板田，于吴之安危并无好处。”

夫差一听，又嘿嘿一笑道：“如今你出使齐国回来，亲眼目睹齐国尊吴为盟主，又有何话说？”

伍子前听夫差二次嘿嘿而笑，背上不由冒出冷汗，忙道：“臣忠心于吴，自然认为齐尊吴为盟主，乃吴国之荣耀！”

夫差一听，见伍子前乃不坦白，不由第三次嘿嘿笑道：“伍子前。然则你秘密托子于齐国大臣鲍氏抚养，心生异志，密谋联齐反吴，又是忠心于吴国之举吗？嘿嘿嘿！”

伍子前一听，心中一凉，知自己的预感不幸提早爆发了，自己秘密托孤于齐之事．既已被夫差知悉，他必定趁机把自己除掉了！伍子前深知自己大势已去，不由仰天长叹道：“可惜呵可惜！”

夫差厉声道：‘你还可惜什么？”

伍子前排死道：“一借当日鬼谷先生曾断言，伍子前业因祖墓龙气阴阳不调，性刚烈而招祸，寿数必难越甲子之年，但伍子前一意孤行，不听其言，果然祸临，细思鬼谷子之言，岂不可惜？”

夫差对鬼谷子又惊又恨，此时听伍子前提起“鬼谷子”三字，不由咬牙道：“‘你还可惜什么？”

伍子前仰天大叫道：‘”可借伍子前早死一刻，未能亲眼目睹越兵攻入姑苏！我死之后，可挖出眼珠，悬于姑苏皤门，以便瞧着越国来灭吴！”

夫差一听，怒极而起，猛地掷出他的属楼剑在伍子前面前。伍子前执起属楼剑，横颈自刎而死。夫差仍不息怒，厉声道：“伍子前！寡人把你放入皮革袋中，投入大江，你还能瞧见什么！”

伍子前的身果然被放进皮草袋中，投入钱塘江去了。据说伍子前死后，其精魂不灭，附于江潮之中，钱塘江的怒潮，便是伍子前因不能目睹越国灭吴，挟江水涌上姑苏城岸而形成的，伍子前是被胜人尊为钱塘江之神。伍子前被吴王夫差赐死的讯息，很快传到越国来了。这天越王勾践，正和丞相范基、大夫文种、大将军于潜．以及鬼谷子、篮丹、九天玄女等，在会稽峰越王宫勤政殿议事。不久便有探子进来密报伍于前被杀的消息。勾践一听，不由以手加额，叹道：“伍将军一死，越国少一心腹大患了。他不听鬼谷先生忠言，终以刚烈招祸，当真可悲可叹！’”

鬼谷子忖道：“此人屡破对越不利，其儿足于庆贺．越王叹惜什么？”

鬼台子肃然道：“种儿差矣．伍子前一生尽忠大吴，虽因此于越国不利．但各为其主。亦无可厚非。越王之叹惜，乃叹其不识时分借其明珠暗投吧了，不过其入其事，忠烈之心，却足为后世自答！”

范及直：“伍子前之死．乃吴国一大损大，敌夫则我利，师傅明察于

什么时势，未知此时是否举兵之期？”

范基此言，恰恰说中勾践心半，他不由亦目注鬼谷子，看其如何对答。鬼谷子微微一笑，即席袖占一课，却是“周易”中的“需”卦．科自；需有率，光亨，贞吉。利涉大川。众人均难明究竟。九天玄女先就忍不往，格格一笑，撒野道：“鬼谷师哥！这等神秘隐密之语，你想必欲把人闷死吗？”众人均知鬼谷子大不怕地不怕，就怕这位小师妹的撒野纠缠，因此均美与不笑，却没有人出声制止九天玄女的胡闹。果然鬼谷子无奈的瞪了九天玄女一眼，便解释道：“需，即饮度之道也，即民之所需要也，也就是人民尚须食物供养，必需等待之意库即信心也．只要耐心等待，又见坚定信心，则前途必定论明，此即光亨之谓也。当时机成熟，万事俱备．便可一举而发，此即利涉大川也。台儿，你明白了吗？鬼谷子一顿．忽然转向范益，肃然的道。鬼谷子的三位门人中，范基深得鬼谷子之寻龙堪舆绝学，因此他问也不问，只有范机一个。范基想了想，便豁然悟道：“师傅，基儿明白了！”

九天玄女却听得直眨眼，似懂非懂，她见范基说明白了，不由哪位“范师侄！偏你得了师傅这等神秘绝学！你到底明白了什么？”

范基亦很怕九天玄女这位小师叔的纠缠，他闻言无奈的一笑，目询鬼谷子一眼，意即询示是否可坦白道出其中的奥秘？鬼谷子微微一笑道：“在座均是牵涉此三元小劫之人，基儿但有所悟，直说无妨。”

范基这才放下心来，微一思索，便朗声道：“师傅袖占此卦，即向在座中人宣示，目下举兵之期，虽将至而未足发也，因民力尚未足备之故。因此尚须等候一个最有利的时机，当此关键时刻，更需坚忍不拔，充满信心以备之！当时机成熟时，便可一举而发，利涉大川矣！”

众人一听，均默默思索范基语中的含义。九天玄女心直口快，却不耐烦道：“何谓最有利时机？何谓利涉大川？别的好懂，单是这二句难明！范师侄，求你说清楚好么？”

勾践等一听，心道是呵，这二句看来是最重要的，却难明究竟！勾践亦有点按捺不住了，道：“范丞相，你能否再解释明白一点？”

范基一听，不由无奈的苦笑，暗道最有利的时机，从卦象中已知未至，但哪是何时，我也领悟不出；再说利涉大川一句，大川者，似指大海之意，亦即似乎暗示，取大海而往最为有利，但吴起以陆地交界，为何却要舍近求远？这却难明奥秘了！范基这般转念，便无奈的叹了口气，坦白道：“越王，实不相瞒，范合于其中亦仅领悟大半而已，其中尚有数点精义，请恕臣愚昧，一时参详不透。勾践一听，无奈转向鬼谷子道：“请鬼谷先生指点一二！”

鬼谷子沉吟不语，暗道我虽然明白其中要旨，但于此时泄露，于越国极为不利，因为上“利涉大川”一句的精义，若传吴国耳目，那便足以今天机逆转了！鬼谷子这般转念，便微微一笑，道：“卦象要旨既在于信心、坚忍、等待，一如范蒙所悟，越王又何须急在一时？若不出吾所料，半年之内，便有所警兆矣！”

勾践一听，深知鬼谷子之能，他既不便明示，便必定有其不可泄的道理，他坦然一笑道：“鬼谷先生所言甚是，越国等待报仇复国雪耻的机会，已等了九年了，又何必急在一朝一夕啊！”

自这一天勾践、鬼谷子等会稽峰越王宫商议后，不到三月，果然便传来警兆了。原来越国探子，已打探到吴国的军情，说吴王夫差不日将率十万精兵，北上中原，与齐晋等国争夺中原盟主之位，留守姑苏的，只预备三万老弱残兵，由太子率领留守姑苏都城。勾践接报，问计于范基，范基心中虽动，但仍不敢最后确定，便再向鬼谷子请教。鬼谷子微一思索，便含笑对范基道：“基儿速派人入吴，设法与西施姑娘联络，并告知越国将有所举措，西施姑娘若有回音，基儿便会明白，‘利涉大川’之精义了！”

范基深知鬼谷子近日已悟天机大道，对他的判断岂敢怠慢，逐立刻派人人吴，设法联络西施姑娘，并把越国有所举措的意图，坦告西施。西施接报，芳心不由一阵激动，她等待这一天已等了七年了，她凭她的绝顶聪慧，通过平日对夫差的旁敲侧击，已把夫差的用兵文略及吴国防卫大势，了解得一清二楚，也早已有一个越国进兵伐吴的秘密战略，她把自己拟就的战略，秘密绘制了一幅地图，准备时机成熟，便送到越国去。今时今日，这个机会终于降临了。不过，西施身处馆娃宫，禁卫森严，未得夫差的允许，任何人不得擅自进出，连西施本人亦不例外，西施在馆娃宫，形如半个囚徒而已，这幅用兵战略图，如何送到越国去呢？西施为此苦苦思索，但总没想出一个稳妥的办法，绝顶聪慧的西施，也被这天大的难题困住。这天，预备率兵北上会盟的吴王夫差，趁稍有空隙，连忙又上灵严山馆娃官来了。他此刻除了北上会盟，争夺中原盟主的雄心外，他最难以割舍，便是留在吴国的西施娘娘了。夫差见西施心神不定，云鬓散乱，眉心紧蹩．堪堪一副病美人的神色，便叹了口气，道：“哎！寡人行将登上中原盟主之位，吴国国运兴隆，娘娘有什么不。决事？莫非身体染恙吗？”

西施一听，心中不由一动，暗道自己‘“染恙”倒是千载难逢的良机啊！西施微一沉吟，便打定了主意道：‘“吴王啊！不知何故，西施近日心儿越发痛得厉害了！”

夫差一听，登时又喜又涌，喜的是西施从来没以这种亲切语气向他说话，痛的自然目睹西施病态而心痛了。夫差马上召来御医，为西施医治了，但一连服了几位御医的药，均未见奏效。眼看西施的病一日重似一日，夫差寝食难安，他连北上会盟的事，也暂时抛下了，西施过来劝他莫以她为念，夫差道：“娘娘啊！你这样子，教寡人怎能安心北上会盟？但有人能医好娘娘的病，寡人便送他一座城池，决不食言；”

西施一听，这才趁机道：“吴玉，实不相瞒，西施这心痛病呵，自小便患匕了，幸得故乡的一位郎中诊治，吃了他的药，这十多年来才没再发作，因此西施的病，怕只有这位郎中才能医好了！”

夫差一听，喜道：“这位郎中现在哪儿？姓甚名谁？寡人派人去请他来诊治！”

西施道：“这位郎中性钟，可・借十几年前已去世了！”

夫差一听，立刻凉了半截，道：“人死不能复生，他医术再高也难医好娘娘的病了！＊西施却又续道：“不过他有一位女儿，自小承继了钟郎中的医术，这位女郎中，或许有医好西施的本事。”

夫差一听，又大喜道：“这位女郎中姓甚名谁？现居何处，寡人立刻派人接她进宫？”

西施幽幽的叹了口气，道：“我不知她现在何处，我只知她姓钟名静，在越国民间行医济世，若要寻他，唯有先向越王勾践求助，由官家出面寻访了！”

夫差呵呵一笑道：“越乃吴属国，寡人一声令到，越王勾践岂敢不从？娘娘放心，寡人这便立刻派人入越，把钟静这位女郎中召来便了！”

夫差眼见西施的病医治有望，心中又喜又急，立刻派出专使，日夜兼程，赶去越国，向越王勾践传达夫差之令，寻访一位姓钟名静的女郎中，人吴替西施娘娘治病。勾践立刻把此事与范合、鬼谷子等商议。鬼谷子微微一笑，道：“越王，九天玄女的俗名便叫钟静！西施姑娘指定要她人吴，看来必有其深意！”

范基心中亦惊喜，他忙道：“师傅！那师叔她去不去？”

鬼谷子微笑道：“九天玄女从未在夫差面前露面，她生性娇野，武功甚高，遇事足以自保，此行是唯一合适的人选！西施姑娘连此点也预先想到了，果然是绝顶聪慧的女儿！”

九天玄女欣然领命，随吴国的专使到了吴都姑苏，又立刻被带馆娃。这是九天玄女二闯馆娃宫，前一次她来得提心吊胆，今回却是大摇大摆，得意洋洋。九天玄女心中不由暗笑道：“好呵！西施娘娘封了我一个女郎中的称号，直闯馆娃宫，便可畅通无阻！早知如此，九天玄女何不真个去拜那背药箱的老胡子为师！”

九天玄女乱七八糟的想着，大模大样的上了灵严山，进入馆娃宫西施院。这时夫差刚好在此，他听说女郎中已到，便与西施一道出来。九天玄女背着药箱，大模大样的走到夫差和西施面前，参拜道：“女郎中钟静拜见吴王、娘娘！”

夫差见九天玄女模样俏丽，心中先就有几分欢喜，便和颜悦色的道：“你就是女郎中钟静吗？”

九天玄女微微一笑道：“民女行不改名，坐不改姓，确是姓钟名静！”

夫差又道：“你会医心痛病吗？”

九天玄女微笑道：“放心！民女担保西施娘娘药到病除！”

夫差一听大喜道：“好啊！只要你治好娘娘的病，寡人必定重重有赏！”

九天玄女也不客气，说声多谢，便似模似样的替西施把起脉来。夫差心中又奇又喜，便留在西施身边，不肯离开。九天玄女也不理会夫差在场替西施把了一会脉，忽然便发声道：“娘娘此病，小时已然隐伏，近七年来时时发作，苦不堪言，未知是也不是？”

西施聪慧绝顶，一听九天玄女的话，便明白其中的含意，便回道；”‘是啊，这七年来的确时时发作，苦不堪言，生不如死！但未知为何会如此？”

九天玄女微笑道：“此乃水上不服，阴阳失调之故，只须阴阳互济，令脉气平和，三焦疏通，心痛之症必可痊愈。”

夫差一听，大喜道。“女郎中果然医术高明，一眼便洞悉娘娘病根，矣！既然如此，何不立刻用药！”

九天玄女微微一笑，从容的摆开纸笔，写起药方来，一面含笑道：“娘娘，如今我用远志、防风、杜仲，三味灵药加减，便可令娘娘贵体安康了！’”

西施一听“远志、防风、杜仲”六个字眼，心中一动，便知九天玄女另有所指，不由微微一点头，正欲答话。不料夫差却呵呵一笑，抢先问道：“女郎中！这远志有什么功用？”

九天玄女心中不由叫了一声幸好！原来她临行前，鬼谷子逼她研识了一本药典，九天玄女过目不忘，此时才能派上用场，不然便会被夫差识穿了。只见九天玄女毫不犹豫，朗声答道：“此草功能益智强志，故有远志之名。”

夫差一听，喜道：“不错！娘娘聪慧过人，正该以益智强志之药治之。那防风、杜仲又有何妙用？”

九天玄女道：“防风主治风头眩痛，目眩无所见，治三十六般邪风，包药以风邪尽扫！而杜仲则专医中气不足，功能补中益气，坚筋骨，强心志，久服仙体不老！”九天玄女一顿，忽地又补充一句道：“天地玄妙，此三种药乃专为西施娘娘而天造地设，但望好自为之，善加珍重！”。夫差乐得大笑道：“不错！不错！远志、防风、杜仲，果然是专为娘娘设的灵丹妙药也！”

西施此时已明白九天玄女的用意，她此乃以“远志”来鼓励她的救国意志，又用“防风”来提醒她小心防范奸人所害，再以“杜仲”的功效，暗示她切莫灰心，日后尚有幸福愉乐、与心L人团聚的美好日子！西施的心不由一阵激动，她知道故国的亲人，依然没有片刻忘记她这不幸的女子。她点点头，轻声道：“多谢女郎中指点，西施一切自会善自珍重了！”

九天玄女含笑点点头，把药方呈给夫差，道：“此药娘娘只须连服三次，便必可贵体康复了！”

夫差一听，大喜传令道：“快！拿此药方逮速配药！再打赏这位女郎中十锭黄金！”

西施此时忽地取出一朵白花，递给大差，叹了口气地“吴王，清明节快到，西施本欲回去拜祭制上，但病患在身，不能远行，可否请这位女郎中返国后，代西施上祖坟拜扫，献上一朵白花，以表西施思祖之意？”

夫差自然舍不得西施远行离开馆娃官，正不知如何应付，幸好西施自己提出不去，夫差登时乐得一口答应：“好！好！娘娘思祖，托这位女郎中献花以表心意，色便是了！女郎中，你拜祭之时，也请代寡人聊表一番心意吧！”大差说罢，看也不看，便把那朵白花交给九天玄女手上。九天玄女把白花放进药箱，又背上大差付货的十锭黄金，这才从容的向夫差和西施拜辞。夫差还派人护送她直到越国临都会稽峰。九天玄女把吴国护送的人马打发走了，这才从身一跃，身轻如燕，直插高耸的会稽峰会，她一面在心中狠狠的尖叫道：“这见鬼的女郎中身份，再做下去，九天玄女只怕也要变成九天呆女了！嘻嘻，幸而没出差错，这必教那鬼谷师哥大出意外了？”

九天玄女想到她的鬼谷师哥，想到可以在他面前炫耀一下自己的能干成熟了，心儿不由又高兴起来，格格的笑着，如风般的直飞向会稽峰越王宫来。出乎九天玄女意外的是，她掠进越王宫勤政殿时，只见越王勾践、丞相范基、大夫文种、大将军干潜，以及鬼谷子、蓝丹等人，均已在等着她了。九天玄女落下来，不由一怔道：“你等怎知我今时今日回来？”

蓝丹微笑道：“‘今早鬼谷师哥，忽见殿外喜鹊掠过，叫了三声．便向越王道：“‘三个时辰之内，吴国方面，必有佳讯传来！是以早就算出师妹你必定带了喜讯回来了！”’

九天玄女一月、不由发了一阵呆．前南的道：“鬼谷师哥！你……你到底有什么是不知道的？”九天玄女区的把药箱朝案上一放，没好气的道：“既然他也知道了，我也不说厂，一切便在药箱之中！但我也不知道是什么喜讯！”

众人自越王勾践以下，均知九天玄女性子的娇野，而她是周朝天子的后裔，连勾践也敬她几分，因此均等尔一笑，谁也没去责备她的失礼之处。越王勾践伸手揭开药箱，只见里面除了一些胡乱摆放的药材，便是有一朵踏青节用的白花，不由一怔，不知九天玄女开什么玄虚？勾践拾起白花，把它递给鬼谷子，迷惑的道：“鬼谷先生．这小小一朵白花．未知是甚天大喜讯？”

鬼谷子接过一管只见白花是以线绢精心而成的，表面看白花平平无奇，但鬼谷子功力超卓，他微运乾坤真气于国，忽然便瞧出白花的药瓣，竟隐隐透出一幅图的线条来！鬼谷子心中一动，随即小心翼翼的把白花折开，铺展开来一看。便欣然一笑，道：“好！数月前卦象‘利涉大川’一句，今日终于应验了！”

越王勾践一听，心中不由一阵狂跳．仙散什按什自作处。

（少了几句）

此时范基亦接过白花线绢，他一看便知是西施的手迹，心中不由一阵激荡，他连忙收摄心神，仔细察看，好一会沉吟不语。忽然，范基轻轻一击案桌，欣然的低叫道：“好极了！这一着果然是必胜的进军策略啊！”

越王勾践等一听，忙凑上前来，道：“如何是必胜的进军策略图？”

范基轻轻指点白花线绢图道：“越王请看，此乃钱塘湾，稍后便是越国临都会稽峰之所在，战船代表越军，直插吴国的后方长江口，再沿长江口直入，当可抵达江阴要渡！只要突出奇兵，断其退路，则夫差必败无疑！”

勾践此时，也有点领悟了，他目灼灼的盯着白花线绢国，追问道：“直插江阴，为何可断其退路？”

范基微微一笑，道：“夫差不日将率十万精兵北上会盟，他此行北上，必经江阴要津，留守姑苏的，仅太子友所率三万老弱残残兵而已！当夫差率兵渡江阴北上时，我军即以一队奇兵，入海直插江阴要津，断夫差十万大军返国之路；同时再出精兵，于陆路直捣吴国都姑苏，吴国留守的三万残兵必不能守，若姑苏城一破，吴军势必军心动摇，无心再战；于此时再南北夹攻，夫差所率十万精兵，必定全军覆没矣！”

越王勾践沉吟不语，他脸色涨红，显然心中激动万分，他等这一日已等得苦矣；他忽然问鬼谷子道：“鬼谷先生以为此战如何？”

鬼谷子微微一笑道：“越王，大问海洋也，涉者即渡海也，卦象中‘利涉大川’已然应验，又恰与西施姑娘所献进军策略相符，天时地利、人和三者俱备，越王还犹豫什么？”

勾践一听，猛地一击案桌，兴奋万分的道：“果然是利涉大川！勾践再无疑虑矣！”

不久，吴王夫差约晋公及各国诸，到黄他（河南封丘南）会盟，自己则要率十万精兵北上。吴国都姑苏方面，仅由吴太子友率三万老弱残兵留守。当时太子友亦看出此事的危局，曾劝其父夫差道：“父王如今尽率吴国精兵，倾耗国库之财，远途跋涉征战千里；是否知道越国若派兵入三江之口，断父王退路，再入五湖之中，攻我姑苏？吴国之危，莫过于斯也！望父王三思！”

夫差却傲然大笑道：“越国兵员不过五万，再兵分两路，其能以多少兵力断我退路？寡人十万大军到处，越兵不算敢入三江之中，亦必以卵击石，岂堪一击？太子不必多虑，汝率三万兵力，留守姑苏，足以固若金汤也！”

夫差并不以越国为意，于三日后，果然亲率精兵十万，北上黄他会盟去了。待夫差大军远离吴国，越国便毅然发兵。一路由范基、干潜率一万精兵，其中包括越军最精锐的“九星阵兵”，乘船入海，绕道直插长江入口，再沿长江而进，抵达江阴要津，布下铜墙铁壁，断了夫差大军的回归之路。这一路奇兵，是最关键的一着，因为若不阻断夫差十万大军的回防，那就算另一路攻入吴国境内，亦必定被夫差回师的大军击溃，越国攻吴的“十年生聚”复国大计，便从此灰飞烟灭了！这便是“利涉大川”的灵验之。这一步，亦是西施的莫大功劳，因为若非她献上那幅出兵入海图，勾践应未能下此决心，西施这一位不世奇女子，竟成了越国救恨复国的“成功之母”，鬼谷子勘点的西施祖墓莲花龙穴，其地力之厚，龙气之旺，孕育出西施之奇，简直不可思议，玄妙之极。另一路，则由勾践、文种亲率四万大军，从陆路突袭．在流上击败吴军，俘获太子友，攻入姑苏城，取得辉煌胜利c

当勾践进攻姑苏时，夫差闻讯，火速退兵，日夜赶返吴门救援。不料大军抵达人吴的江阴要津时，立刻被范基，于潜布铜墙铁壁堵住。

夫差欺范基、干潜兵力单薄，不顾一切拼命突击，在最激烈时，干潜实率“九星阵兵”迎战失差的十万大军，“九星阵兵”，变化无穷，奇幻之极，吴军根本未见识过这等绝世奇兵，人人心神震荡，个个头昏目眩，经几番交战，夫差的十万大军，竟被干潜的三千“九星阵兵”歼灭近半！当夫差正全力拼杀，企图突破越军的堵截时，却传来越军攻陷姑苏城，太子友被俘，西施娘娘不知所终的恶耗，夫差登时如遭电项，斗志全消。夫差心灰意冷，再无斗志，他此刻才发觉，这几年来，他的智力，竟被西施消耗殆尽了！夫差自然并不知道，这是他的王陵白虎龙气，竟然不敌西施的莲花龙脉，因为西施的莲花龙脉，已汇集四方潜龙，夫差的王陵龙气，又怎可与之匹敌？再加上干潜祖墓地龙之穴，足以克制夫差的白虎龙气，夫差碰上干潜所率的“九星阵兵”，自然一败涂地。夫差眼看大势已去，便派人去向勾践求和，勾践曾与鬼谷子商议，鬼谷子建议把夫差眨为一城之主，任其自生自灭，因为他深知夫差的白虎龙气余脉犹存，若在此时横死，白虎龙气的暴戾，反过来又会侵扰勾践的三萝山龙气了．但勾践却不答应，坚决要把夫差流放荒岛去，实际上即慢慢折磨夫差。夫差知勾践的用意，他仰天长叹道：“夫差之败，败于天时，天既亡我，夫复柯言？”夫差说罢，便横剑自刎而死。此时是公元前四七三年，吴国被越国灭亡了。越国因而成了中原各国的盟主，春秋列国争霸大乱之局，暂时归于沉寂。这也是克谷子所判断的“三元会运三百年小劫”的应验与结束，从此，天下大势，又向“三元会运”中的另一个“三百年小劫”演进了。此乃后话，将在另篇再详述。当日鬼谷子听闻夫差被勾践通其自杀的讯息，脸色便微微一变，私下间对范基道：“夫差身上，白虎龙气犹存，本来不应就此横折，不料竟会命丧于此时！”

范基奇道：“师傅，为什么会如此？”

鬼谷子微叹口气道：“夫差的白虎龙气虽然未败，但他碰上西施姑娘的莲花龙穴，再加上干潜的地龙之雄厚地力，大差很难抗冲矣！但他一死，他身上犹存的白虎龙气，必然四处游荡，最后必然附于他的对手越王身上，越王受此暴戾龙气侵协性子必然有变！”

范基惊道：“变好还是变坏？”

鬼谷子微笑道：“于其江山是好，于其臣民是坏，因此好与坏岂可一概而论？总而言之，福中祸所伏，祸中福所倚，好坏相隔仅一线而已”

范基似悟非悟道：“那我等该如何处之？”

鬼谷子又微微一笑道：“运命所定，一切顺其然吧卜一切不必刻意强求，也便少却许多烦恼矣。”

范基意犹未尽道：“但范基与西施姑娘之事又如何了？是否要去刻意追求？”

鬼谷子大笑道：“此乃有关西施姑娘的祖脉荫庇，又岂在于你是否刻意追求？你不必再犹豫，且到艺萝山下，西施故居，试碰一下运气吧了！”

范基深知鬼谷子有鬼神莫测之能，他一听不由大喜道：“多讲师傅指点！多谢师傅成全我和西施姑娘的心愿！”

范基说罢，也无心于留在越王宫，他毅然抛下他的丞相高位，立刻赶去个萝山脚西施故居，碰运气去了。鬼谷子凝视范台背影一眼，脸上不由现出欣然一笑。就在此时，干潜也匆匆走来鬼谷子居停之处．他一见鬼谷子，便噗地跪下叩拜道：“多谢师傅一番心血，干潜今日终于报了杀父之仇了！师傅请受干潜一拜！”干潜说着，又喜极而泣。鬼谷子伸手轻轻一托，于潜便平地升浮起来。鬼谷子以手轻抚干潜之背，含笑道：“潜儿，你已成材，我自出山入世的一番心愿，今日也终于了却了！此后我将不再现身江湖，潜儿好好侍奉你娘亲以终天年，以尽为人儿女之责，师傅便心安矣！”

干潜一听，登时大惊，依依不舍的道：“师傅！你要去哪儿？潜儿视师如亲父，怎舍得与师傅分离？”

鬼谷子素来偏受这位徒弟，他一听不由含笑道：“潜儿乃一国之大将军，怎的却如小儿女般依恋不舍？”

干潜一听，便决然的道：“师傅但允准潜儿相随左右，这什么大将军之职，潜儿宁愿立刻抛弃了！”

鬼谷子见于潜情真意切，心中不由一动，暗道基儿和潜儿，按其运命形格，皆非官场中人，此时急流勇退，倒正是其运命使然，半点勉强不得。鬼谷子这般转念，便微微一笑道：“潜儿当真欲弃官跟随师傅左右吗？”

干潜决然点头道：“干潜已意决矣！”

鬼谷子这才正容道：“实不相瞒，师傅亦知你与基儿均非朝官之士，性喜闲云野鹤，基儿倒有大富之命，但潜儿将是营营淡泊一生，你是否有所抱怨？”

干潜大笑道：“只要能追随师傅左右，虽命途坎坷，干潜又有何憾哉？师傅不必以此吓唬干潜矣！”

鬼谷子知干潜心性言出必行，便不再多言，决言道：“潜儿歌随我亦无不可，但须于奉侍娘亲天年之后，届时你独上部山上清宫，拜师祖老子．便可知师傅行踪矣。”

于潜乃至情至性之人，他听鬼谷子的口气．娘亲似乎寿数不长，忙追问道：“师傅！娘亲寿数若干？”

鬼得了微微一笑道：“于大嫂心愿已达，她乃莫邪宝剑的化身，如今双剑合壁，由其后商行侠江湖之时，她于世上的重责亦已将已，免潜儿但尽了侍奉天年之责，也就心安理得，坦然无憾，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，世事古难全，你又何必再去苦苦深究／’

干潜一听，豁然而语，亦大笑道：“是！师傅，潜儿一切明白了！”

于潜说罢，便向鬼谷子告辞，预备安排娘亲的归宿去了。干潜前脚刚走，文种后脚跟进，因为文种亦风闻鬼谷子行将离去，便匆匆赶来向师傅拜别。鬼谷子目注文种，见他满脸红光，神色欣然，便微叹口气，暗道文种心性高傲，目下的荣宠，正是他所刻意所追，可借他并不明白君儿性，常随天机而变，越王勾践被夫差残存白虎龙气所侵，戾气所钟，他身边的人又岂能善始善终？但此乃文种本命所致，决难强渡。鬼谷子这般转念，便向文种道：“目下越国霸业初成，种儿有何打算？”

文种慨然道：“百物待举，百废待兴，文种当竭尽全力，匡助越王，令越国威震中原！其中尚望师傅指点。’”

鬼谷子见文种意态激昂，知难勉强，便微微一笑道：“种儿有此雄心壮志，师傅亦未敢妄厂评断，一切但望以宽仁治国，造福天下百姓，则人虽去亦名留千古，此乃种儿日后的归宿，一切你好自为之。”

文种一听，还以为此乃师傅鼓励于他，他心中正壮怀激烈，使慨然道：“是！文种谨遵师傅教诲！”

文种亦告辞走。鬼谷子瞥一跟文种的背影，忽然微叹口气，前南道：“自古伴君如伴虎，此乃君王性多变之故也．世上共患难鬼谷子心念电转之际．外面却有侍卫，三人向鬼谷子道：‘“鬼谷先生，越王勾践驾临！”

鬼谷子一听，无奈微叹口气，他太不欲得找见面．但不料勾践却登门造访，他无奈只好出去相见。勾践仪率数随从，便服而来，并没摆君王的架子，鬼谷子的脸色稍为舒缓，暗道夫差残有的白虎龙气，大概尚未及潜移默化勾践之本性吧’！勾践已鬼谷子默然不语，便趋前两步，向鬼谷子深深一揖，道：“鬼谷先生！是否因勾践不从先生所劝，追杀夫差，心中不悦，欲不辞而别？”

鬼谷子不由微微一笑道：“越王此举，乃属大意．亦是彼此运命所致，鬼谷子何来不悦？越王多心了！”

勾践解释道：“大差，一代来维也；若谷他留在中原，则战祸难断，寡人因此不得不出此下策，望完谷先生见谅。”

鬼谷子暗道你优秀亦会“三元会运三百年小残’之效，天下将由乱人小治，夫差性好争胜，称霸之心强烈，他之消逝．乃属势之必然，我岂不知？但夫差因此横死，一于你勾践并无好处．决气所钟，越国气数也必然不长，此乃天意，当非人算所可逆转！鬼谷子这般思忖，心下也便释然．淡然一笑道：“越王不必介意。鬼谷子亦非因此而告辞，只是性喜闲云野鹤，不惯宫中礼节；况且越王复国大业已成，鬼谷子我留无益，是以才萌去念。”

勾践见鬼谷子已无责怪之意，这才忙道：“先生欲去，寡人不敢勉强，但尚有数点疑虑，望先生不吝赐告。”

鬼谷子与勾践相处多年，对他的忍辱负重、坚忍不拔亦有好感，此时临别之际，也不忍大却其意，便含笑点头道：“越王尚有甚迷惑之处？但说无妨。”

勾践道：“吴国之败，败于何处？”

鬼谷子道：“吴王夫差，为报父仇，日夜勤于建军练兵，演习骑射．因此其军一度强盛；但夫差并不如其父阎间能勤政抚恤其民而且与之共劳逸，夫差其．一日三行，所欲必成，玩好心从，珍异是聚，欢乐是务，视民如他，而之不逸，空兵默武，好大喜功，兴师动众，远超国力所限，焉能不败亡哉？”

鬼谷子有心在临别之际，警醒勾践善自处国．因此朗朗而道，并不隐瞒。勾践亦听得心中凛凛．他点了点头，又道：“先生所判，越国十年苦难、十年教训、十年生聚，如今皆―一应验，未知越国日后之运数如何？”

鬼谷子一听，目注勾践，微一沉吟，便道：“越王目下命宫已交浇上，乃当旺之期．已然应验，再上即为人中，是年恰为五十有一，再稍上即为水里，其时已受邪火所侵，水火相冲．恐难逾越，是年为五十有三；于此时算起，至彼时恰为八年，此段岁月乃天，兵乱暂息，百姓可获休养生息，此乃应了三元会运三百年小动由乱入治之兆。”

越王勾践一听，道“寡人过了五十有三，其后又将如何？”

鬼分子不由呵呵一笑道：“水星命宫乃主六十有一，越王既然难越水星之位。那远去探究什么？”

勾践一听，知此乃自身本命，也不便再向鬼谷子追问，他反而牵挂起自己的子孙后入国运来了，便又道：“然则勾践百年之后，越国国运又将如何？”

鬼谷子忽然微笑道：“越王又须牢记八字，并传于后人，则可保越国国运百年兴旺！”

越王勾践一听，忙道：“是那八字？请鬼谷先生赐告！”

鬼谷子微微一笑道：“通货积财，富国强兵，是乃国运昌盛八字真言。”

勾践仔细一想，若有所悟，再沉吟一会，终释然道：“是，通货积财，富国强兵，果然是国运昌盛之道，这与勾践当年所奉“十年生聚、十年教训”乃同一道理，勾践定必牢记，并决世代相传！”

鬼谷子见勾践意态甚诚，心中一动，暗道：“此人倒不失为一位百年基业始创之君，至于阅历百年之后，已是三元会运中另一小劫降临之时矣，目下何必再去苦思？”

鬼谷子这般思忖，便决然不再去思索了，他向勾践淡然一笑道：“越王既已释然，鬼谷子此也便就此告辞了！”

勾践犹感不舍道：“有先生不时指点，勾践如获明灯，得益非浅，先生此去，不知何时再可相见？”

鬼谷子不由呵呵一笑道：“此后鬼谷子自己也不知身在何处，交焉知是否再有相会之期？”

勾践一听，似懂非懂，无奈叹了口气道：“先生如此说，勾践自知难留，但先生为越国费尽心力，终致大业有成，你但有所求，寡人无不答应。”

鬼谷子一听，不由大笑道：“荣华富贵，于我而言，过眼云烟而已，越王但能牢记治国八字真言，善始善终，则鬼谷子心愿已了，夫复何求！”

越王勾践无奈先行告辞，然后派人送来黄金万两，鬼谷子却在黄金箱上批字道：“黄金万两世所求，穷困得之乐悠悠，但请分到万人手，寻龙乾坤问春秋！”

越王勾践见字，忙亲身前来拜望，但此时鬼谷子已与策丹、九天玄女一道，不知所踪了。勾践无奈，只好依言把此万两黄金，分到越国老弱病残手上，恰好分了万人，每人皆得一两，是鬼谷子传赠的救命黄金。此时，鬼谷子与蓝丹、九天玄女等三人，已在赴部山上清宫的途中了。篮丹眼见此行可与她的猿爷爷重逢，显得甚为高兴，因为在篮丹心中，除了她的鬼谷师哥外，猿爷爷便是她最亲的人了。九天玄女却有点闷闷不乐，一路上默默无言，也不知她有什么不解的心事。鬼谷子也觉得奇怪了，他一连问了九天玄女数次，但九天玄女似怒的瞪了他一眼，却始终默然无语。鬼谷子无奈叹了口气，道：“师妹既然心事难解，那就唯有把你交回师傅手上，由师傅他老人家安置你便了！”

不料九天玄女一听，却立刻恶狠狠的道：“师傅！师傅！你就知要师傅安置我，你就不必再理九天玄女啦！”

鬼谷子苦笑道：“若不如此，有甚办法能令师妹快乐？”

九天玄女幽幽的瞪了鬼谷子一眼，却不说话，但俏脸却忽尔一红，似满怀一腔少女微妙的心事。鬼谷子吓得连忙闭口不说，因为他天不怕、地不怕．最怕见到这等女儿家的古怪神态。篮丹忽然噗嗤一笑道：“鬼谷师哥！你当真是天下一等一的大呆子！’

鬼谷子一怔道：“我为什么是大呆子？”

蓝丹笑道：“你被世间尊为寻龙祖师，而已确神通广大．寻龙堪舆，造福世人，更神算惊人，鬼神莫测；但你偏偏不解人意，难明女儿家微妙心事；而且明明有种梦中诉衷。情的妙法，传给西施姑娘，却偏遗漏了极欲得此法的女儿家！你说，你是否天下一等一的大呆子啦？”

鬼谷子心中一动，已知鬼丹所指了，但又故意问道：“那女儿家是谁？我若知道了，自然也会多传授梦中诉衷的的妙法。”

蓝丹看了九天玄女一眼，笑道：“你这么一说呀，那女儿家可就快活极了！这女儿家的名号……”

九天玄女此时悄脸娇羞如红霞，忽地扑到篮丹面前．以手掩其口娇嗔到：“篮师姐不许你说！你再笑人．我不依啦。”附话刚说完，九天玄女自己却已格格的笑起来啦。鬼谷子心中不由又惊又有点喜．暗道自己平生最怕女儿家纠缠不出不料进无可避，而且更合二九一吃天爷．这岂非烦人已极，但又是否鬼谷子的运命必由？见到师傅老干，倒要向他老人家拜求应对妙策了！鬼谷子心中这般别讨，但其实他自己也明白，这不过是他自己欲逃避的籍口而已，因为这等普天下一等一的玄妙事，只怕就连师傅老子亦无化解妙策！鬼谷子沉吟问，忽然高兴起来的九天玄女．却又很认真的向鬼谷子探问道：“鬼谷师哥！你神算惊人，又可知西施、范基、于潜、文种四人日后的命运？你快坦白道出，以便日后考究你灵验否！”

鬼谷子砍不答．但蓝丹也助九天玄女追问，鬼谷子无奈．终于微微一笑道：“神仙伴侣、苦尽甘来，富甲天下，泛舟四海！”

九天玄女一听，她本亦是此道中人，根基深厚，微一思索，便立刻明白，格格一笑道：“我明白了！哈‘这倒便宜了范基这小子！”九天玄女一顿，又忙道：“那于潜这大将军又如何了？”

鬼谷子微笑道：“至情至性，大孝大勇，非富非贵，造福世人！”

篮丹最喜欢于潜，一听亦喜道：“潜儿命运如此，干将大哥泉下有知，亦足告慰矣！但未知文种又如何？”

鬼谷子忽然叹了口气，脸上忽露难过之色，喃喃的道了―句：运命既定．天数如此，夫复何言？他忽然一顿，决不肯再说下蓝丹、九天玄女眼见鬼谷子忽然露出这等难受神色、合时明白文种必遭不幸，也不敢再追问下去，免惹鬼谷子不快。蓝丹、九天玄女心意已然互通．便转过话题，逗着鬼谷子开心，三人说笑道，一男二女，恰似寻龙侠侣，飘然而去。鬼谷子当日推断，西施、范记、于潜、文种四人运命，不入里然―一应验。先是当日范基别过鬼谷子，立刻赶去。包萝山脚的施家村，范益心中亦不敢存大大奢望，只是挤着无论如何碰运命而已。范基来到全萝山西而，前面不远便是西施的祖墓，范盖心中忽然一动，暗道西施的祖墓龙气如此昌盛，未知是否可在此得西施的讯息？范基这般思忖，便先不入施家村，过奔西面的西施祖墓而去。远远的，范基便看见一位女子的身影，正跪在祖坟前面，哀哀的泣拜低诉。范基一见，心中如遭电项，猛然一跳，因为那身影竟是如此的熟悉！他不敢惊动那女子，便悄悄挨近．听听那女子诉说汁么。只听那女子泣诉道：“列祖列宗在上，女儿罪孽深重，虽有功于越国百姓，但名节已掼，误国误导之恶名难以洗脱了！如今在此叩拜，已有辱祖先，女儿唯有一死谢苍天！”这女子说罢，低头弯腰，便欲向墓前石碑撞去。范基一见，不由心胆俱裂，他也不及思索，身如电闪．一掠而至，以身躯挡在石碑前面，那女子一头撞上去，却正中范基的胸腹，范基虽然负痛，但那女子却就丝毫无损。范基立刻伸出手去，把那女子抱住，一面连声叫道：“西施呵西施！你又何必如此！若非范台及时赶到，你岂非枉送了生命？”

那女子原来果然是西施！当日吴国太子友眼见姑苏城将破，心中痛恨西施害苦吴国、派兵上馆娃宫，打算先把西施杀死，以消心头之气。不料吴兵向西施出刀剑时，西施身周，忽有一团白气腾起，把吴兵的刀枪均挡了回去。白气渐聚成形，竟是一朵硕大的雪白莲花．把西施升坐其上，然后即飘然而去……

大兵均惊奇得目瞪口呆，便向吴太子友回报，只说西施已被杀死了，身化莲花，升天而去了。西施昏昏沉沉，也以为自己已死了，但她醒来时，却发觉自己身在三萝山祖坟前面，她心神震荡之极，百感交集，便欲一死以谢天下，一头向石碑撞去！范基长叹气，仰天说道：“鬼谷子恩师于西施可谓恩深如海矣！不料大地潜龙之力，竟可救国救民，威力之大，竟至如斯！”

范基说罢，这才把他当日在馆娃宫上面，亲眼目睹，西施有雪莲花护体，夫差根本不能辱其身的事，向西施说了一遍，末了道：“西施：若不相信，只须回忆一下，当晚你是否在梦中与我相见？并知悉国百姓苦况？然后便可验证了！”

西施一听，神思不由一振，道：“是呀！当晚西施的确曾梦以．知悉起民苦况，便求夫差减免越国赋税！不料鬼谷先生火寻龙大法．竟灵验如斯！”至此，西施才相信自己仍可保住贞洁，她不由又又喜．反手亦紧抱范基道：“范郎！不想你我今日终可重聚一起！”

上羞次切。道：“是！你我终于相聚，而且决不会再分离了！”

然弃官而去．与西施及其父母一道．泛舟入五湖，隐居人。后来。范炭和西施一家．飘海到了齐国，改名换姓，经营产业．财“又积一一；（？万，因此后世人皆祝贺富有而仁厚的商人做“陶朱公”，而“陶朱公”便是当日范台与西施改姓“陶”和“朱”

的合称。而干潜果然遵从克谷子的教诲，侍奉娘亲天年之后，便上都山上清宫，同师祖老子打探师傅鬼谷子的下落，决心永远追随鬼谷子左古，后来终成为一代隐侠。文种壮怀激烈，一心欲以自己的才学，匡助勾践治国c他在越国接替了范蠢舍弃的丞相高位，做了五年，起初勾践尚肯言听计从，但到勾践晚年，越国与楚国不和，正争霸权．因文种是楚国人氏，勾践听信谗言，误以为文种对越国不忠，便赐剑令文种自杀了。文种死时，年仅三十八岁，其不幸遭遇，正好验了鬼谷子当年临别所判。文种自杀后，勾践令人清理文种遗物，发现文种一份自己”手册，上面均是如何治国的策略，勾践才知文种忠心于越同／k已后悔莫及，下令把文种厚葬于府山，更改名为种山，以纪念文种的功劳。又种山形如卧龙，因此又名卧龙山，文种的后人因此而改姓为庞，意即祖宗得葬卧龙山，终有荫庇。据说三国时的庞统，亦即文种的后世子孙，因得卧龙山的祖脉荫庇，绝顶聪明，成为著名谋臣，与诸葛孔明并驾齐驱，但最终亦因其壮志大烈，不得终。芒，死时亦年仅三十五岁。春秋列国的最后一段争霸传奇故事，其中的许多是非恩怨，也就此留给后世人评说了。


